
 《沙丘》 第一卷 


《沙丘》第一章 

关于这部小说本身，没什么好说的，只能用“如雷贯耳”来形容。 

我要说明的是：“沙丘系列”由两个三部曲，共六部小说组成，这部名为《沙丘》的是第一个三部曲的第一部，整个系列的开端，也是一般认为写得最好的一部，分三章--“沙丘”，“摩亚迪”和“先知”。 


我手头的中译本是文楚安翻译的，约48万字（据我所知是国内唯一的中译本），文中对一些名词的译法与网上常见的不同，阅读时请注意。 

每个比。吉斯特（注一）姐妹都知道，正确平衡的开始正是最需小心把握的时刻。您要研究摩亚迪的生活，就应首先注意他生命轨迹的起点：他诞生于帕迪沙国王萨达姆五世第57年。 


您还要特别注意摩亚迪活跃的战场是：阿拉吉斯行星。他确实出生在卡拉丹，并在那度过了15年，但千万不要受这个事实的蒙蔽。阿拉吉斯，这个被人称为沙丘的星球才是他真正成长的地方。 


--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪手记》 

这是他们出发去阿拉吉斯的前一周，出发前的紧张气氛已凝重得令人难以承受。这时出现了一位神秘的老太婆，她是专程来探访小男孩保罗的母亲的。 

这是一个温暖的夜晚，卡拉丹城堡这座已居住过26代阿特雷兹家族成员的古老建筑，那一排排的巨石透着凉爽而又沉闷的气息，预示着气候将发生变化。 

神秘的老妪被让进了旁门，经过一个圆顶的走廊时，她被允许在保罗房间的门外停留片刻，瞧瞧还躺在床上的小男孩。 

半明半暗的吊灯挂在屋顶，被叫醒的男孩可以看到他屋子门口站着一个块头不小的女人，妈妈在她身后一步远的地方。老太婆的身影像巫师--一头蜘蛛网般的头发，脸庞黑而圆，一双眼睛像宝石般闪闪发光。 


“他看起来比他的年龄要小吧，杰西卡？”老妪问。她说话时带着呼哧呼哧的喘息声，就像一把没调好音的九弦巴嘎斯（注二）。 

保罗的母亲柔声地回答说：“阿特雷兹人发育较晚，尊敬的阁下。” 

“我听说过，听说过，”老妪说，“他已经满了十五岁。” 

“是的，阁下。” 

“他在听我们说话，”老妪说，“狡猾的小家伙。”她低声地笑了。 

“但皇族成员需要狡猾。如果他是真正的卡瓦兹。赫德那奇（注三） 

……嗯啊……“ 

保罗躺在床上，灯光照不到他，他的眼睛睁开了一条缝，一对眼珠像小鸟般明亮。这时老妪的眼神似乎在扩展，融进了保罗的眼里。 

“好好睡，狡猾的小东西，”老太婆说，“明天，你得集中精力面对我的毒针--高姆佳巴。” 

她走了，把他母亲也推出了门，砰的一声关上了门。 

保罗躺在那儿，心想：什么是高姆佳巴？ 

在这个头绪纷繁、变化多端的时候，老妇人是保罗见过的最奇怪的人。 

阁下。 

她把母亲叫杰西卡，就像使唤一个用人，没有将母亲看成是公爵的爱妃，爵位继承人的母亲，一位比。吉斯特贵妇人。 

他想：高姆佳巴是否是阿拉吉斯的什么东西？我去那儿之前一定得看见才行。 

他嘴里念叨着这几个陌生的词：高姆佳巴……科维扎基。哈得那奇。 

要学的东西太多，阿拉吉斯是一个与卡拉丹截然不同的地方。 

保罗的脑子里塞满了那些新东西。阿拉吉斯--沙丘--荒凉之星。 

萨菲。哈瓦特是父亲的搏杀队队长，他向保罗解释说：他们的宿敌哈可宁家族占领了阿拉吉斯8年，以半采邑的方式统治这个星球。他们与乔姆公司签了合同，开采阿拉吉斯的衰微香料，一种混合物。现在，哈可宁正在离开阿拉吉斯，阿特雷兹家族将取而代之，对那个星球实行全采邑统治。这是雷多公爵的胜利。然而哈瓦特却告诉他，这种表面上的胜利隐含着致命的危险，因为雷多公爵在兰兹拉德各大家族中颇负盛名。 


“出名的人会招来权贵们的妒忌。”哈瓦特说。 

阿拉吉斯--沙丘--荒凉之星。 

保罗睡着了，做了一个梦，梦中有一座阿拉吉斯洞穴，他周围全是沉静的人们，穿着暗暗发光的衣袍移动着。那地方一派庄严肃穆，他像在一座天主教堂里，听着一种微弱的声响--滴答滴答像水声。即使是还在梦中，保罗也知道自己醒后会记着这梦。他总能记住那些预示未来的梦。 


梦渐渐消失。 

保罗醒来发现自己还在温暖的床上，思考着。在这座卡拉丹城堡的世界里，没有与他年龄相仿的玩伴，离开这也许不值得难过。 

越博士是他的老师，曾暗示：在阿拉吉斯，对优越阶级体制的卫护并下那么死板。那个星球上的人们居住在沙漠边缘，权贵们不能对他们发号施令。沙漠中的人们被称作弗雷曼人，在皇家的名册上是不入流的。 


阿拉吉斯--沙丘--荒凉之星。 

保罗意识到自己的紧张感，决定练一种意心功，这是母亲教他的。三次快速呼吸引发了反应：他进人了一种浮动的意识状态，集中意念……动脉扩张……避免不集中的意念机制……按选择发送意念……血液得到充实，迅速流向负荷过重的区域……本能自身并不能使人获得食物--安全--自由……动物意识的延伸并不能超越时限，也不能使其懂得成为它猎物的东西会灭绝……动物毁灭，不再生产……动物快感始终与感觉接近，避免知觉……人类要求有一个背景网，通过该网可以看到自己的宇宙……按选择集中意念，这就会构成你的网……身体的凝聚按照细胞需求的最深意识随神经血液而流动……一切／细胞／存在都非永恒……在有限范围内向着永恒挣扎…… 


意念在保罗浮动的意识中滚动着，像波涛般连绵不断。 

当黄色的晨光透过窗棂，保罗早已意识到它的到来。他睁开双眼，听到了城堡里人们忙忙碌碌的声音，看见自己卧室屋顶那熟悉的条纹图案。 

厅门打开，保罗的妈妈伸头向里张望，头发泛着金光，头冠旁扎着黑色的发带。她椭圆的脸上不带任何表情，绿色的眼睛闪烁着庄严的光芒。 

“你醒了，”她说，“睡得好吗？” 

“好。” 

她从衣柜的架子上为保罗选衣服。保罗从她肩上注意到了母亲的紧张，其他人很难注意到这种细微表现，而保罗却从母亲那得到了比。吉斯特式的训练--观察微细变化。妈妈转过身，手里拿着一件半正式的夹克，夹克胸兜上方印着阿特雷兹鹰饰。 


“快点穿衣服，”她说，“圣母在等你。” 

“我曾梦见过她一次，”保罗说，“她是谁？” 

“她是我在比。吉斯特学校的老师。现在是皇上的真言师。嗯，保罗……，”她犹豫地说，“你必须把你的梦告诉她。” 

“我会的。是她让我们得到阿拉吉斯的吗？” 

“我们没有得到阿拉吉斯。”杰西卡掸去一条裤子上的灰，把它和一件夹克一起挂在床旁边的衣架上，“别让圣母等太久。” 

保罗坐起来，抱着双膝：“什么是高姆佳巴？” 

母亲对他的训练又一次使保罗察觉到她内心的犹豫紧张，他感到这是一种担忧。 

杰西卡走到窗户旁，一甩手把窗帘打开，眼光跨过田园，看着西屋比山。“你等会就……知道什么是高姆佳巴。”她说。 

他听出了母亲的声音带着恐惧，心里很好奇。 

杰西卡背对着保罗说：“圣母在我的早祷室里等着，请快点。” 

圣母凯斯。海伦。莫希阿姆坐在一个花毯装饰的椅子上，看着保罗母子走近她。圣母两边的窗户正对着弯弯的河流和属于阿特雷兹家族的绿色田园，但圣母无心欣赏风景。今晨，她感到了自己已年迈，这真让人心烦。她把这归咎于太空旅行，吉尔德太空船队和他们那神秘的行事方式。但这有一项使命，需要一位高明的比。吉斯特亲自过问。当神圣责任召唤时，即使是帕迪沙皇上的真言者也不能回避。 


这个杰西卡真混蛋！圣母心里骂道。她要是照命令行事，生个女孩就没这些麻烦。 

杰西卡在离坐椅三步远处停住，左手牵着裙边，行了一个礼。 

保罗按舞蹈老师教的躬腰致意，表示对对方有所怀疑。 

保罗行礼时所表现出的怀疑没有逃过圣母的眼睛。她说：“他是个谨慎的小家伙，杰西卡。” 

杰西卡把手放到保罗的肩上，暗暗用劲，手心里传出了害怕的感觉。接着，杰西卡控制住自己的情绪，说：“他接受的就是这样的训练，阁下。” 

保罗想，她害怕什么？ 

老妇人以敏锐的眼光打量了保罗：椭圆的脸像杰西卡，但那强壮的骨骼……头发是公爵那深黑色的，而那眉线却是那不知名的外公的。鼻子细小，令人讨厌。绿色的眼睛像祖父，那已去世的老公爵。 


圣母暗想：现在终于有人欣赏这种勇气的力量，哪怕他已死了。 

“教育是一回事，”她说，“基本构成又是另一回事，我们会有结果的。”老妇的眼里向杰西卡射出一道严厉的光芒。“你出去吧。 

我命令你平静心绪，思考静思。“ 

杰西卡把手从保罗肩上放下来。“圣母，我--” 

“杰西卡。你知道这是必须做的。” 

保罗看着他母亲，不知道他们在说什么。 

杰西卡直了直身子说：“是的……当然。” 

保罗回头望着圣母。对这位老妇的礼貌和他母亲明显的畏惧感都告诉保罗要小心。他感觉到了他母亲身上所表现出的恐惧，这使他心生愠怒。 

“保罗……”杰西卡深深地吸了一口气，“……你要接受的这次……测试对我很重要。” 

“测试？”保罗看着母亲。 

“记住你是公爵的儿子，”杰西卡说。她迅速转过身，大踏步朝门外走去，裙子发出了沙沙的声音。门在她身后关上了。 

保罗面对着老妇人，控制住自己的愤怒。“有人竟可以把杰西卡女土像用人一样打发走吗？” 

老妇人嘴角的皱纹挤出了一丝微笑。“小家伙，杰西卡女士在学校的十四年里曾是我的用人，”她点点头说，“相当不错的用人。 

现在，你过来。“ 

这命令来得这样突然和迅疾，保罗还没来得及反应，已身不由己地照命令做了。她在对我使用音力。保罗暗想。他随着圣母的手势停下来，站在她的旁边。 

“看见这东西啦？”她从长衫里取出一个绿色金属方块，大约有15厘米见方。她旋转了一下那东西，保罗看见上面有一个开口--黑幽幽的，令人感到无名的恐惧。那黑色的开口深邃而无光。 


“把你的右手放进盒子里。”她说。 

恐惧透过保罗全身。他开始向后退，但老妇人说：“你就这样服从你的母亲？” 

他抬头看着那鹰眼般明亮的眼睛。 

保罗感到无可奈何，难以抗拒，慢慢地把手伸进了盒子里。当他的手被黑暗吞没，他先感到发冷，接着似乎有金属物擦他的手指，手指有点麻木，像失去了知觉。 

老妇人的脸上充满了掠夺者的表情。她把右手从盒子上抬起，搁在保罗脖子旁。保罗看见了闪光的金属，开始转头去看个究竟。 

“别动！”她厉声说。 

她的命令是无法抗拒的。保罗把注意力集中到她脸上。 

“我用高姆佳巴指着你的脖子，”她说，“高姆佳巴，高手克星，是一支针，针尖上有毒液。啊哈！别想溜，否则就会中毒。” 

保罗嗓子发干，他无法将自己的注意力从那于巴巴的老脸上移开，那眼睛闪着光，银色的牙齿包裹在苍白的牙龈里，她一说话，就会反射出光来。 

“公爵的儿子一定了解毒物，”她说，“这是时髦的玩艺儿，对吧？麝香毒放在你的饮料里，奥玛斯放在食物里。有快的、慢性的和不快不慢的。我用的是一种你从没见过的，它只会杀死动物。” 


傲慢克服了保罗的恐惧。“你敢说公爵的儿子是动物？”他质问道。 

“让我这么说吧，我假定你是人类。”她说，“别动！我警告你别想溜走。我是个老太婆，但我的手却能在你逃脱前将毒针扎进你的脖子。” 

“你是谁？保罗轻声问，”你是怎么欺骗我母亲使她让我单独留在这里？你从哈可宁人那来吗？“ 

“哈可宁人？上帝保佑，不！现在你闭上嘴。”一个干枯的手指触了一下保罗的脖子，他用力控制住自己想要跳开的本能。 

“好，”她说，“你过了第一关。现在，还剩点别的，如果你把手从盒子里抽出来就没命了。这是唯一的规则。把手放在盒子里，就保住了你的命。抽出来，准没命。” 

保罗深深地吸了一口气，平息了颤抖。“如果我叫喊，仆人马上就会出现，你必死无疑。” 

“你母亲守在门口，仆人们进不来。别指望了。你母亲通过了这个测试。现在轮到你，这是荣誉。我们很少对小男子汉做这种测试。” 

好奇使保罗控制住自己的恐惧。他听出来这老妇人说的是真话，无可辩驳。如果她母亲在那把着门……如果这真是一次测试……不管这是什么，保罗知道已无法摆脱。脖子上的那只手，那高姆佳巴已完全控制住他。他记起了母亲从比。吉斯特典礼中教他的反恐惧心法要领。 


“我不能害怕。害怕是思维的杀手。恐惧是小小的死亡之灵，将使人彻底迷茫。我将正视恐惧，让它通过我的躯体消失。当恐惧逝去，我的心眼将目睹它的消亡。恐惧踏过的地方将万物不存，惟我将完好无损。” 


保罗感到自己恢复了镇静，说：“老太太，动手吧。” 

“老太太！”她忿忿地说，“你有勇气，这不可否认。好吧，我们会清楚的，先生。”她弯身凑近保罗，喃喃地说，“你在盒子里的那只手会感到疼痛，非常痛！可是，如果你抽出手，我的高姆佳巴就刺进你的脖子--死亡会如此迅疾，就像刽子手的斧子落下。抽出手，高姆佳巴就要你的命，懂了吗？” 


“盒子里有什么？” 

“疼痛。” 

保罗感到手指的刺痛在加剧，他咬紧了双唇。这怎么能是测试？ 

他想。刺痛变成了发痒。 

老妇人说：“你听说过动物为逃脱陷讲而咬断自己的一条腿吗？动物式的花招是存在的，一个人会呆在陷阱里，忍受痛苦，假装死亡，寻找机会杀死设陷阱的人，以解除对其同类的威胁。” 


发痒变成了一种细微的灼痛。“你问什么要这么做？”保罗问道。 

“看你是不是人类。安静！” 

右手的灼痛感在不断加剧，保罗的左手握成了拳头，痛感在缓慢地增加：热，剧热，灼痛……他感到自己左手的指甲陷进了掌心。 

他试着弯曲右手的手指，可是却动也不能动一下。 

“很烫。”保罗轻声说。 

“别说话！” 

疼痛传到他的手臂，额头渗出了汗珠。每一根神经在呼唤：把手拿出那个火坑……可是……高姆佳巴。保罗没有转头，试着用眼睛去看看脖子上的毒针。他感到自己的呼吸加剧，想要减缓呼吸，却做不到。 


痛啊！ 

他的世界变成一片空白，只有那疼痛的手变得巨大无比，那张盯着他的老脸渐渐远去。 

他的双唇干燥异常，难以分开。 

烫！剧烈的灼痛！ 

他想自己能感到那手的皮肤被烧黑，蜷曲，肉变焦，一块一块掉下去，直到露出骨头。 

终止了！ 

疼痛止住了，就好像关掉了一个开关。 

保罗感到自己的右臂在颤抖，全身被汗水湿透了。 

“够了，”老妇人自言自语道，“真了不起。没有一个女孩能坚持到这个程度。我以为你一定会失败。”她直起身，拿走了高姆佳巴。 

“把你的手拿出来，年轻人，看看它。” 

保罗强压住因疼痛而产生的颤抖，盯着那折磨过自己手的黑洞，记忆里全是刚才的疼痛。理智告诉他拿出来的将是一截烧焦的木头。 

保罗一下抽出了手，惊奇地看着它，一点痕迹都没有，没有烫伤的肉。他举起手，转动，弯曲手指，完好无损。 

“刺激神经诱发的疼痛，”她说，“不可能损伤人类。很多人都想要知道盒子的秘密。”她把盒子放进了长衫里。 

“可那痛--”保罗说。 

保罗感到了左手的疼痛，松开握紧的手指，看到掌心上已有四个血印。他放下手，看着老妇人说：“你曾经也对我母亲这样做过吗？” 

“曾经用筛网滤过沙吗？”她问。 

这个问题震动了保罗，使他意识到更深的意义：筛网滤沙。他点点头。 

“我们比。吉斯特对人群进行过滤，区分人类。” 

保罗举起右手，刚才的疼痛还记忆犹新。“这就是方法--疼痛？”他问。 

“小家伙，我在你感受疼痛时仔细观察你。痛只是这一测试的中心。你母亲告诉过你我们的观察方法。我已看到她的教育在你身上的效果。我们的测试是危机和观察。” 

保罗从她的声音里听出这是明确无误的，说：“这没错！” 

她直视着保罗，他能感觉真理！他会是那个人吗？他真的是吗？ 

她压抑了自己的激动，提醒自己：“希望会蒙蔽观察力。” 

“你知道人们在什么时候相信自己的话？”她说。 

“我知道。” 

反复的考验证明那种能力存在于保罗的声音里，她听出来了，说：“也许是科维扎基。哈得那奇。坐下，小兄弟，坐在我脚边。” 

“我更愿站着。” 

“你母亲曾坐在我的脚边。” 

“我不是我母亲。” 

“你有点恨我们，嗯？”她目光转向门，叫道，“杰西卡！” 

门猛地开了，杰西卡站在门口，双眼严峻地盯着屋里。当她看到保罗，眼光变得柔和了，勉强地笑了笑。 

“杰西卡，你就没有停止过恨我吗？”老妇人说。 

“我对你又恨又爱，”杰西卡答道，“恨--来自我永远难忘的痛。而爱--是……” 

“只要基本的事实就够了，”老妇人说，但声音却很柔和，“你现在可以进来，但别说话。把门关上，注意别让人打扰我们。” 

杰西卡走进屋里，关好门，背靠着门站着。我儿子活着，她想，他没死，是……人类。我知道他是……但……他活着。现在，我可以继续活下去。她背后的门坚实牢固。屋里的一切都显得突兀，压迫着她的感觉。 


我的儿子活着。 

保罗看着母亲。她说的话是真理。他想单独离开，仔细思考这次经历，但他知道必须得到允许才能离开。这老妇人对他产生了某种力量。他们说真话。他母亲经历过这样的测试，这包含着某种可怕的目的……那痛苦和恐惧真让人害怕。他知道其中一定有可怕的企图。他们押了大赌注，他们就是他们自身存在的必要性。保罗感到了自己身上已被赋予了可怕的目的，但具体是什么，他却不清楚。 


“某一天，小家伙，”老妇人说，“你也会像那样站在门外。这需要预谋和筹划。” 

保罗低头看看自己那只经历了疼痛的手，然后抬头看着圣母。 

她说话的声音里带着某种异乎寻常的东西，他以前从未感受到这一点：说出的词汇带着光彩，里面暗藏玄机。他感到自己向她提任何问题所得到的答案都会使他超越现实的肉体世界，进人一个更伟大的领域。 


“你为什么要做测试以确定人类的真伪？”保罗问。 

“为了使你解放。” 

“解放？” 

“以前人们将思维赋予机器，希望解放他们自己。但这只会使其他拥有机器的人将他们变为奴隶。” 

“汝将造出像人一样思维的机器。”保罗引述道。 

“这是巴提伦。济哈得和奥伦基教《圣经》的原话，”她说，“但《O.C.圣经》里却是这样说的：”汝不得造出机器，假冒人的思维。‘你研究过门泰特（注四）人？“ 

“我与萨菲。哈瓦特在一起学习研究。” 

“大暴动去掉了一个支柱，”她说，“它迫使人类思维发展，建立学校以训练人的才能。” 

“比。吉斯特学校？” 

她点点头：“那种古老的学校还有两所幸存下来--比。吉斯特和太空吉尔德。我们认为吉尔德几乎完全强调纯数学，比。吉斯特则发挥着另外的作用。” 

“政治。”保罗说。 

“真令人吃惊。”老妇人说。她严厉地扫了杰西卡一眼。 

“我没告诉过他，阁下。”杰西卡说。 

圣母又把注意力转向保罗。“你利用很少的线索做出了这样的判断。”她说，“政治，没错。最初的比。吉斯特学校由那些认为应该使人类事务得到延续的人们掌管。他们注意到如果不将人类群体和动物群体区分开来，这种延续就得不到保障--尤其是出于血缘的考虑。” 


老妇人的话对保罗突然失去了那种特别的尖锐性。他感到这违背了被他母亲称之为正义本能的东西。这并不是说圣母在向他说谎。 

她显然相信自己说的是真理。这其中有更深的内涵，某种与她那可怕目的相联系的东西。 

他说：“可我母亲告诉我学校里许多比。吉斯特都不知道他们的祖先。” 

“遗传谱系总存在我们的档案里，”她说，“你母亲也知道她要么是比。吉斯特人的后代，要么她本身的血统是可接受的。” 

“那么她为什么不能知道自己的父母是谁？” 

“有的知道……许多又不知道。比如，我们也许希望她与某个望族相交配以培养某种遗传优势。我们有许多理由。” 

保罗再一次感到对正义的冒犯。他说：“你们自己也冒着风险。” 

圣母直视着保罗，心想：他声音里流露出了批评吗？“我们肩负着重任。”她说。 

保罗感觉到自己逐渐摆脱了对测试的恐惧。他把眼光正对着圣母，说：“你说我也许是科维扎基。哈得那奇……那是什么？一个人类高姆佳巴？” 

“保罗，”杰西卡说，“别用那种语气对--” 

“我来应付，杰西卡，”老妇人说，“现在，小家伙，你知道真言者之药吗？” 

“你们用它提高辨别真伪的能力，”保罗答道，“母亲告诉过我。” 

“你曾见过真理灵态吗？” 

他摇摇头说：“没有。” 

“这种药很危险，”她说，“但它却能显露本质。一旦真言者受到这种药的激发，她可以在自己的记忆里--她肉体的记忆，看见许多地方。我们透视通往过去的许多途径……那只是女性的途径。” 


她的声音蒙上了一层女性的伤感。“然而，有一个地方真言者却看不到。我们受其排斥，感到恐惧。据说某天会有一个男人临世，在药物中发现自己的内心之眼，他将透视我们看不到的地方--男性和女性的过去。” 


“你们的科维扎基。哈得那奇？” 

对，他可以同时存在于许多地方：科维扎基。哈得那奇。许多男人试过这种药，但都失败了，太多的失败。“ 

“他们都试过，失败了，全部失败？” 

“哦，不，”她摇摇头，“他们试了，死啦。” 

注一：比。吉斯特：一所古老的学校，主要对女孩进行心智和体能训练，使她们为基因控制、人种筛选服务。经过训练的妇女被称为比。吉斯特人，具有洞察未来、控制别人行为等特殊能力。 


注二：九弦巴喱斯：一种特制的弹奏乐器。 

注三：卡瓦兹。赫德那奇：又称科维扎基。哈得那奇，是比。吉斯特经过数代人努力，通过严格基因筛选而将创造出的伟人。他将具有超自然的力量，会率领沙漠中的弗雷曼人战胜哈可宁人和皇帝的军队，并最终成为统治帝国的领袖。 


注四：门泰特：受过专门训练、具有特殊技能的人。特别擅长逻辑分析、组织计划和博杀格斗。 

要想了解摩亚迪而不了解他致命的敌人哈可宁人，就像要看到真理而不懂得谬误一样。这也像在不懂得黑暗的前提下去寻求光明，这是不可能的事。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪手记》 

这是一个栩栩如生的星球仪，一只戴着戒指的胖手转动着它。 

十个自由旋转支架托着星球仪，挂在一面没有窗户的墙上。这屋子里的其他墙上都涂着多彩卷纹图案，四处摆满了电影集、磁带和胶片。活动悬挂板上挂着金色的球形灯。屋子中央放着一张紫玉色桌面的椭圆形办公桌，周围安了一圈异形悬吊椅，其中的两把椅子上坐着人。一个人只有十六七岁，一头黑发，圆脸，眼光阴沉；另一个又瘦又矮，长着一张女人般娇小的脸。两人都盯着星球仪，半隐在阴影处的那人转动着星球仪。 


星球仪旁传出一阵笑声，笑声中伴着一个男低音：“就这，彼得，人类历史上一个最大的陷阱。公爵正在步人虎口。这难道不是我伏拉迪米尔。哈可宁男爵的杰作吗？” 

“当然是，男爵。”那男的答道，声音里有一种男高音的甜美。 

那胖手放到了星球仪上，止住了转动。现在屋子里的眼睛都可以集中在那不动的表面，都能看出这是皇上等星球统治者们和富有的收藏家们所渴望的那种星球。那上面有皇室手工印迹。上面的经纬线都用头发丝般的铂线标注出来，两极处嵌着云影钻石。 


那胖手在那表面上缓慢地移动着，抚摸着每一个细节。“我要你们观察，”那男低音说，“仔细地观察，彼得，还有你，菲得。罗斯，我亲爱的。从南纬70°到北纬60°--这些精致的波纹，它们的色彩，难道不使你们想起甜美的蔗糖吗？在哪儿你们都不可能见到这样蓝色的湖、蓝色的河流、蓝色的海洋。还有这些可爱的极地-- 


这么小。谁能不注意这个地方？阿拉吉斯！真的与众不同。是一个取得非凡胜利的独特地方。“ 

彼得的嘴角露出一丝笑意：“想想，男爵，帕迪沙皇上相信他将你的衰微香料星球给了公爵，这是多么刻薄，伤害感情。” 

“那是一个不合理的说法，”男爵低沉地说，“你这么说会使年轻的菲得。罗斯迷惑不解，没有必要使我的侄子有这种感觉。” 

阴沉着脸的年轻人在椅子上动了一下，抚平了黑色紧身衣上的一个皱褶。他坐直身子，这时他身后传来了敲门声。 

彼得站起来，走到门边，开了一条缝，取进来一个圆柱形信息筒。他关好门，展开圆筒扫了一眼，低声笑了。 

“怎么？”男爵问道。 

“那蠢货给我们回音了，男爵。” 

“阿特雷兹人什么时候会拒绝一个表态的机会？”男爵问，“那么，他怎么说？” 

“他真是冥顽不化，男爵，竟然把您称为‘哈可宁’--而不是‘先生或亲爱的男爵’，没有头衔，什么尊称也没有。” 

“那名字不错，”男爵低声说，他的声音表明不耐烦，“亲爱的雷多说什么？” 

“他说：”拒绝您关于会面的建议。我有时间对付你的阴谋诡计，这是众所周知的。‘“ 

“还有呢？”男爵问。 

“他说：”王国中仍有不少人崇尚家族复仇方式。‘他的签名：’阿拉吉斯雷多公爵。‘“彼得开始大笑起来，”阿拉吉斯公爵！哦，上帝！这也太夸夸其谈了。“ 

“闭嘴，彼得！”男爵说。笑声戛然而止，就像断了开关。“复仇，是吧？”男爵问道，“家族血仇，啊？他用了一个漂亮的古老词汇，内涵丰富，知道我一定深明其义。” 

“你做出了和平的姿态，”彼得说，“过场已经走了。” 

“作为一名门泰特，你说得太多，彼得。”男爵说。他想：“我必须尽快除掉他。他快没什么用了。”男爵的眼光越过房间，盯着他的门泰特杀手，注意到了大部分人第一眼就会看到的特征：眼睛，阴暗的眼缝中蓝色透着蓝色，里面没有一丝白色。 


彼得咧嘴一笑，就像两只黑洞洞的眼睛外套着一张鬼脸面具。 

“但是，我的男爵，从来没有过如此美妙的复仇。这是一个大衣无缝的阴谋计划，让雷多用卡拉丹换取沙丘--这别无选择，因为皇上命令如此。你真幽默！” 

男爵冷冷地应道：“你的嘴太松，彼得！” 

“可我很高兴，我的男爵。而你……你却有点妒忌。” 

“彼得！” 

“啊哈，男爵！你没有亲自设计这个妙计，是不是有点后悔？” 

“有一大我会让人勒死你，彼得。” 

“没问题，男爵，最终会这样！但善意的行为却不会失去，对吗？” 

“你嚼过塞式迷药和维莱测谎药吗，彼得？” 

“无惧的真理使男爵感到惊异，”彼得说，他的脸皱到了一起，像卡通面具。“啊哈！可男爵您瞧，作为门泰特，我知道你什么时候派出处决者。只要我有用，你就会留着我。过早行动是一种浪费，我的用处还不小。我知道你从那个可爱的沙丘星球上学到的东西--绝不浪费，对吗，男爵？” 


男爵继续瞪着彼得。 

菲得。罗斯如坐针毡。这些好斗的蠢货！他想，我的叔叔总要与他的门泰特争论。他们以为我除了听他们争论外，就没事可做了吗？ 

“菲得，”男爵说，“我告诉过你，让你来就是要听，要学。你在学吗？” 

“是的，叔叔。”他的声音小心谨慎，带着奉承。 

“有时我对彼得很好奇，”男爵说，“出于需要，我让他痛苦，可他……我发誓他喜欢这样。就我本人来讲，我可怜不幸的雷多公爵。越博士很快就会背叛他，这会使阿特雷兹彻底毁灭。当然雷多会知道是谁的手牵着那听话医生的鼻子……当然也就会知道那会是多么可怕的结果。” 


“那您为什么不让那医生将肯杰剑悄悄地送人公爵的肋骨里，一下就结果了他？”彼得问，“你说到怜悯，可--” 

“在我为他准备后事时，公爵应该知道，”男爵说，“而其他各大家族也会得到消息。这会使他们犹豫，住手。我将赢得时间，进行下一步策划。必要性是显而易见的，但我并不一定非得喜欢它。” 


“赢得时间进行策划，”彼得轻蔑地说，“皇上已在关注你，男爵。你做得太大胆。有一天，皇上会把他的萨多卡（注一）军团派一两个到这儿，吉第。普莱门，那时伏拉迪米尔。哈可宁男爵也会彻底完蛋的。” 


“你希望看到这样的结果，是吗，彼得？”男爵问，“你会很高兴地看到萨多卡军团在我的城市里烧杀抢掠，把这座城堡洗劫一空，你真会为此感到心满意足？” 

“男爵还需要问吗？”彼得轻声说。 

“你应该去做这个部队的巴夏统领，”男爵说，“你对血腥和痛苦太感兴趣。也许我对阿拉吉斯战利品的许诺太早了点。” 

彼得迈着奇怪的碎步向屋中央走了五步，就在菲得。罗斯的身后停下来。屋子里的空气突然一阵紧张，年轻人抬头看着彼得，双眉焦虑地皱到了一起。 

“别跟彼得玩游戏，男爵，”彼得说，“你答应给我杰西卡女士，你已答应了。” 

“为什么，彼得？”男爵问，“为痛苦？” 

彼得瞪着他，一言不发。 

菲得。罗斯把自己坐的椅子推到一边，说：“叔叔，我非得呆在这吗？你说过你要--” 

“我亲爱的罗斯有点不耐烦了，”男爵说，他在阴影里走到星球仪旁。“耐心，菲得。”他又把注意力转回到那位门泰特，“那位小公爵，保罗怎么样了，我亲爱的彼得？” 

“陷阱会让他落到您的手里，男爵。”彼得说道。 

“那不是我的问题，”男爵说，“你会想起来，你曾预言那个比。 

吉斯特巫婆多半会生出一个女儿。就是皇上的女儿也只生女孩。“ 

“叔叔，”菲得。罗斯说，“你说过这儿有重要事务让我--” 

“听听我的侄子，”公爵打断道，“他渴望统治我的领地，可他却控制不住自己。”男爵在星球仪旁动了一下，现出阴影中的阴影。 

那么好吧，菲得。罗斯。哈可宁，我召你来此是想教你一点智慧。 

你观察了我们这位好汉门泰特吗？你应该从这些交谈中学到了不少东西。“ 

“可是，叔叔--” 

“彼得，一个效率颇高的门泰特，你说呢，菲得？” 

“是的但--” 

“啊！确实，他消耗大多的衰微香料，就像吃糖。看着他的眼睛！ 

他或许是直接来自阿拉吉斯劳工营的。高效率，彼得，但他仍然充满情感，容易爆发狂怒。高效率的彼得，但他也会出错。“ 

彼得以阴沉的声音说：“男爵，你让我来这就是为了批评我的效率，损害我的自尊吗？” 

“批评你的效率？你更了解我，彼得。我只希望我的侄子懂得一个门泰特的局限。” 

“你已在训练接替我的人了吗？”彼得问道。 

“替换你？为什么，彼得？我去哪儿找一个像你这样狡诈阴毒的门泰特？” 

“在你发现我的同一个地方，男爵。” 

“也许我该这么做，”男爵沉思道，“你最近确实显得有点不稳定。还有你吃的香料厂‘”我的享乐太昂贵，男爵？你不赞成？“ 

“我亲爱的彼得，你的享乐把你跟我连在一起，我怎么能反对呢？我只希望我的侄子能观察到你身上的这一点。” 

“那么，我是在被展出，”彼得说，“我还应跳舞吗？应该向这位杰出的菲得。罗斯表演我的各种功能吗？” 

“正是，”男爵说，“你在被展出。现在，闭上嘴。”他斜了一眼菲得。罗斯，注意到他侄子的嘴唇，丰满突出，这是哈可宁人的遗传标志，现在轻轻地抿在一起，表现出高兴的样子。“这是一个门泰特，菲得。它接受了特殊的培养和训练，专门履行某些职责。它被嵌进人体内，这个事实不容忽视，这是一个严重的缺陷。有时我想古人用可以思考的机器也许是正确的。” 


“跟我比，那些只是玩具而已，”彼得愤怒地说，“你本人，男爵，也能胜过那些机器。” 

“也许，”男爵说，“啊，好了……”他深深地吸了一口气，打了个嗝。“现在，彼得，你简要地给我侄子介绍一下我们反阿特雷兹家族战役计划的主要特点，展示你的门泰特功能，别让我们失望。” 


“男爵，我警告过你别把这么重要的信息讲给这样年轻的人听。我的观察--” 

“这由我来决定，”男爵说，“我给你一项命令，门泰特：展示你的各项功能。” 

“好吧，”彼得说。他站直身体，摆出一副奇怪的尊严姿态-- 

好像戴上了另外一副面具，但这次却把全身都罩了进去。“几天后的标准时间，雷多公爵全家将乘太空吉尔德飞船前往阿拉吉斯。吉尔德的运输船将让他们在阿拉凯恩城登陆，而不会去我们的卡塞格城。公爵的门泰特，萨菲。哈瓦特，将得出正确的判断，阿拉凯恩更易防守” 


“菲得，仔细听，”男爵说，“注意计划中的计划中套着计划。” 

菲得。罗斯点点头，想：这才像真格的。老魔头终于让我了解绝密事务。他肯定真想让我做他的继承人。 

“还存在几种难料的可能性，”彼得说，“我指出阿特雷兹家族将去阿拉吉斯，但我们却不能忽略这样一种可能性，公爵已与吉尔德达成协议，送他本人去系统以外的其他安全地方。有类似情况的其他家族曾造了反，带着家族的核武器和防卫场逃之夭夭，远离王国。” 


“公爵这人太骄傲，不可能这么做。”男爵接着说。 

“那是一种可能性，”彼得说，“最终的结果对我们总之都一样。” 

“不，那或许不一样！”公爵咆哮道，“我必须要他死，他的延续必须完全终结。” 

“那完全能行，”彼得说，“一个家族要造反，肯定会有做准备的迹象。公爵似乎没在这方面做什么。” 

“所以，”男爵叹息道，“在这方面下功夫，彼得。” 

“在阿拉凯恩，”彼得说，“公爵和他全家将暂居威热敦宫，以后会住在芬伦伯爵和夫人家中。” 

“海盗的使臣。”男爵低声笑着说。 

“谁的使臣？”菲得。罗斯问。 

“你叔叔开了个玩笑，”彼得说，“他把芬伦伯爵称作为海盗使臣，是指国王对在阿拉吉斯的海盗行动很感兴趣。” 

菲得。罗斯转身，迷惑不解地看着叔叔：“为什么？” 

“别不开窍，菲得，”男爵厉声说，“只要太空吉尔德仍然不受皇室控制，别的情形就不可能出现，间谍、杀手就没有别的方法四处活动。” 

菲得。罗斯的嘴里传出一阵无声的回答：“噢……” 

“我们在威热敦宫里安排了小队人马，”彼得说，“那将会有一次行动，要取阿特雷兹继承人的命--一次可能成功的行动。” 

“彼得，”男爵低沉地说，“你是说--” 

“我是说可能发生故障，”彼得说，“这次行动必须看起来有效、” 

“啊，可那小家伙长得那么可爱的身体，”男爵说，“当然，他将比他父亲更危险……有那个巫婆式的母亲训练他。该诅咒的女人！ 

啊，行啦，请继续，彼得。“ 

“哈瓦特将推测出我们会安排间谍，”彼得说，“明显的怀疑对象是越博士，他确实是我们的间谍。但哈瓦特已做过调查，发现我们的医生是一位苏克学校的毕业生，由皇室培训编程--即所谓的完全安全，可以为皇上服务。据认为最高目的的编程在载体没被杀死前是不能消除的。然而，正如有人曾得出结论，有合适的杠杆，你就可以移动星球。我们找到了控制医生的杠杆。” 


“怎么可能？”菲得。罗斯问。他发觉这是一个令人心动的题目。人人都知道不可能改变皇室固定编程！ 

“下一次吧，”男爵说，“彼得，往下说。” 

“有一个人会替越受怀疑，”彼得说，“这是哈瓦特追踪的一个有趣障碍。这个可疑的人会非常明显、真实，她会引起哈瓦特的注意。” 

“她？”菲得。罗斯问道。 

“杰西卡女士本人。”男爵说。 

“这难道不是非常卓越吗？”彼得问，“哈瓦特的脑子里将满是这种可能性，这就会妨碍他作为一个门泰特的功能。他甚至会试图除掉她。”彼得皱了一下眉头，接着说：“但我想他不可能成功。” 


“你不希望他成功，对吧？”男爵问道。 

“别分散我的注意力，”彼得说，“当哈瓦特一心一意地对付杰西卡女士，我们将在几个要塞小镇策划几次暴动，进一步分散他的注意力。这些暴动将被平息。公爵必须相信他取得了某种程度的安全。然后，时机成熟，我们给越发出信号，将我们的主力…… 


啊……“ 

“别停，把一切都告诉他。”男爵说。 

“我们的行动将得到两个萨多卡兵团的支援，他们将伪装成哈可宁军人。” 

“萨多卡！”菲得。罗斯抽了一口冷气。他的注意力集中到恐怖的皇家军队上，这是一群无情杀手，帕迪沙皇上的狂热士兵。 

“你瞧我是多么信任你，菲得，”男爵说，“这消息绝不能有一丝一毫让另外一个大家族知道，否则，兰兹拉德会联合起来反对皇室，这就会引起混乱。” 

“关键在于，”彼得说，“由于哈可宁家族被利用进行皇家的阴谋勾当，我们也就从中赢得了优势。当然，加果小心利用，这会给哈可宁家族带来比别的皇室家族大得多的利益。” 

“你不知道这会创造出多么巨大的财富，菲得，”男爵说，“你无无论如何也难以想象。首先，我们将在乔姆公司取得一个无法动摇的董事席位。” 

菲得。罗斯点点头。财富是关键。乔姆是取得财富的途径。每个家族都以占有董事权利的名义从公司中尽量分享财富。乔姆董董事会席位是王国中政治权威的真实代表，通过在兰兹拉德内部投票进行分割，这样就使它能与皇上及其支持者分庭抗礼。 


“雷多公爵，”彼得说，“可能试图逃往住在沙漠边缘的弗雷曼人避难区，或者他会将家人送往那个想象中的安全地方。可那条通路却由皇上属下把守着--那位星球生态学家。你们可能还记得--凯因斯。” 


“菲得记得他，”男爵说，“继续讲。” 

“你还不够高兴，男爵。”彼得说。 

“继续，我命令你！”男爵咆哮道。 

彼得耸耸肩。“如果一切按计划进展，”他说，“哈可宁家族将在一年里在阿拉吉斯拥有一个子封地。你叔叔将对该封地行使管理权。他将派出代理人对阿拉吉斯进行具体管理。” 

“更多的利润。”菲得。罗斯说。 

“确实如此。”男爵说。他暗想：这只是开头。是我们驯服了阿拉吉斯……除了少数躲藏在沙漠边缘的弗雷曼人……有些听话的海盗已离不开这个星球，就跟土著弗雷曼人一样。 

“而且各大家族将会知道男爵已消灭了阿特雷兹，”彼得说，“他们将会知道。” 

“他们会知道的。”男爵低沉地说。 

“最漂亮的是，”彼得说，“公爵本人也会知道。他现在就知道。 

他已能感觉到陷阱的存在。“ 

“公爵确实知道，”男爵说，声音里带着伤感，“他知道也没办法……更可怜” 

男爵离开阿拉吉斯星球仪，走出来。他离开了阴影，身体显出了形状--块头巨大，身体肥胖。他穿着黑色外套，从衣服的皱褶可以看出他身上带着便携式支撑器，托着脂肪。他可能重达200公斤，而他那双腿却只能承受其中的四分之一。 


“我饿了，”男爵低声说，用戴着戒指的手擦着那突出的嘴唇，用那脂肪盖着的眼睛瞪着非得。罗斯，“叫人送饭来，亲爱的。我们吃了再出去。” 

注一：萨多卡：皇帝的私人军团，具有超凡的作战和博斗能力。皇帝在一个秘密星球上专门训练这种军人。 

圣。阿里说：“圣母必须将妓女般诱人的魅力与圣洁神女高不可攀的威严结合起来，只要青春不老，就会一刻不懈地运用这些武器。因为当青春美貌逝去，她将发现这些优势将成为狡诈阴谋的源泉。” 


--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪家事记评》 

这是在卡拉丹城堡，保罗受到考验的那天。这时太阳已开始西沉，两个女人在杰西卡的房里，保罗在隔壁的隔音冥想室。 

杰西卡面对着南边的窗户，逐渐降临的夜色开始笼罩河水和草地，对这一切她似看非看，对圣母提出的问题也似听非听。 

许多年以前，曾经也有过一次考验。一个瘦弱的女孩，长着一头青铜色的头发，身体正在经历着发育的煎熬。她走进了圣母凯斯。海伦。莫希阿姆的书房。圣母当时是比。吉斯特学校的高级学监。杰西卡低头看着自己的手，伸了伸手指，那时的疼痛、恐惧和愤怒还历历在目。 


“可怜的保罗。”她轻声地说。 

“我问了你一个问题，杰西卡！”圣母厉声喝道。 

“什么？哦……”杰西卡从过去的回忆中醒过来，面对圣母，“您想要我说什么？” 

“我想要你说什么？我想要你说什么？”老妇人学着杰西卡的语调说，声音流露出残酷和不满。 

“我就是生了一个儿子！”杰西卡不高兴地说，她知道自己在故意生气。 

“你得到的指令是只能给阿特雷兹生女儿。” 

“生儿子对他太重要。”杰西卡恳求道。 

“而你却自以为是，以为能造就出科维扎基。哈得那奇！” 

杰西卡扬起下颏说：“我意识到有这种可能性。” 

“你考虑的只是你的公爵想要一个儿子，”老妇人严厉地说，“可他的愿望与我们的计划毫不相干。一个阿特雷兹的女儿本可以嫁给一位哈可宁的继承人，计划就可天衣无缝地完成。可你却使事情变得复杂，难以挽回。我们可能失去两家的血缘关系。” 


“你并不是一贯正确。”杰西卡说，大胆地正视圣母严厉的眼光。 

老妇人突然改变了语气说：“事情已经发生了。” 

“我发誓决不反悔自己的决定。”杰西卡说。 

“多么高尚。”圣母嘲讽地说，“决不反悔。当你成为被悬赏捉拿的逃犯，当所有人都转而要取你和你儿子的性命时，我倒要看你是否还这么嘴硬。” 

杰西卡脸色苍白，问：“没有别的选择吗？” 

“选择？一个比。吉斯特人也会提出这样的请求吗？” 

“我并没有请求，我只想知道以你的超常能力预知将来会发生什么。” 

“我所看见的将要发生的事我在过去就已经看见了。杰西卡，你很了解我们做事的程序。种族知道自己的寿命，不会让遗传停滞，它凝聚在血液中，不需任何计划就会抓紧时间进行基因联结。 


帝国，乔姆公司，所有的大家族等等一切都只是洪流中的小碎片而已。“ 

“乔姆公司，”杰西卡轻声说，“我猜怎么瓜分阿拉吉斯的战利品已经安排好了。” 

“乔姆只不过是我们进程表上的风向标，”老妇人说，“皇上和他的朋友现在掌握了乔姆公司59.65％的董事会投票权。他们嗅到了丰厚的利润，别人也嗅到了，皇上加强了他在董事会的力量。 


这就是历史的规律，小姐。“ 

“这些正是我现在需要了解的，”杰西卡说，“回顾历史。” 

“别开玩笑，小姐。你跟我一样清楚我们面临的形势。我们这儿有三层关系，皇室与兰兹拉德联邦大家族势均力敌，互相对峙，在他们之间是垄断了星际运输的吉尔德。在政治上，三足鼎立最不稳定，而家族性贸易文化更使事情复杂化。” 


杰西卡尖刻地说：“洪流中的碎片，这还有一个碎片--雷多公爵和他的儿子，还有--” 

“哦，闭嘴，小姐！你完全知道这微妙复杂的局势，你自己卷了进去。” 

“我是一个比。吉斯特，为服务而存在。”杰西卡说。 

“正确，”老妇人说，“我们现在所能希望的就是阻止全面战争的爆发，尽最大努力挽救关键血缘体系。” 

杰西卡闭上双眼，感到眼泪在眼眶内滚动。她强制住内心的颤抖、身体的颤抖、不匀的呼吸、愤怒的冲动和掌心的湿润，顽强地说：“我将为我自己的错误付出代价。” 

“你儿子会跟你一块付出代价。” 

“我将尽力庇护他。‘：”庇护！“圣母厉声说，”你知道这样做的缺陷！过分庇护他，你知道，就会妨碍他成长，从而不能完成使命。“ 

杰西卡转过身，看着窗户外面，夜色正在降临。“这个阿拉吉斯星球，真有那么可怖吗？” 

“相当可怕，但也不是完全没有希望。我们的护使团已去过那儿，使它变得温和了一些，”圣母吸了一口气，站起来，用手将衣袍上的一个褶痕弄平，“把小男孩叫进来，我必须尽快离开。” 


“马上要走？” 

老妇人的声音变得柔和起来：“杰西卡，我真希望能站在你的立场，为你承担痛苦。但我们必须各行其路。” 

“我明白。” 

“我爱你胜似我的亲生女儿，但这不能干扰职责。” 

“我知道……这是必要的。” 

“杰西卡，你做什么，为什么做--你我都清楚。善良迫使我告诉你：你儿子成为比。吉斯特至尊的可能性很小。不要让自己期望过高。” 

杰西卡抹掉眼角的泪水，这是愤怒的表示。“你又使我感到像一个小女孩--背诵着自己的功课。”她一字一顿地说，“人类决不向野兽屈服。”杰西卡开始抽泣，低声说：“我感到好孤独。” 


“这也是考验之一，”老妇人说，“人类总是孤独的。现在去叫那男孩。这一天对他太长，太可怕。但他已有时间思考和记忆，而我必须了解他的那些梦。” 

杰西卡点点头，走到冥想室，打开门：“保罗，请跟我来。” 

保罗缓慢而倔强地走过去，像看陌生人般瞪着他的母亲。当看到圣母时，眼光中流露出了警惕，但这次他朝圣母点了点头，就像对待一个与他地位相同的人。他听到母亲在身后关上了门。 


“年轻人，”老妇人说，“让我们来关照一下你的梦。” 

“你想要什么？” 

“你每晚都做梦吗？” 

“不是所有的梦都值得记住。我可以记住每一个梦，但有些值得记，有些不值得记。” 

“你怎么知道这种差异？” 

“我就知道。” 

老妇人的眼光瞟了一下杰西卡，又回到保罗身上：“昨晚做了什么梦？值得记吗？” 

“是的，”保罗闭上双眼，“我梦见一个洞穴……水……和一个女孩--她很瘦，长着一双大眼睛，眼睛里一片蓝色，没有一点白的痕迹。我跟她交谈，告诉她有关你的事，告诉她我在卡拉丹看见了圣母。”保罗睁开眼睛。 


“你告诉了那陌生女孩你看见我，这些事今天发生过吗？” 

保罗想了想：“对。我告诉她你来了，而且给我一个陌生的印象。” 

“陌生的印象，”老妇人吸了一口气，又看了一眼杰西卡，接着问保罗，“现在告诉我实情，你在梦里看到的事是否经常会真的发生？” 

“是的。我以前也在梦里见过那女孩。” 

“哦？你认识她？” 

“我会认识她。” 

“给我讲讲她。” 

保罗又闭上眼睛：“我们是在岩石中的一个很小的隐蔽处。夜幕已降临，但还很热。我能看见岩石空旷处一片片的沙地。我们在……在等待……好像是与一些人汇合。她害怕了，但竭力向我掩饰。我很激动。她说：”给我讲讲你家乡的水，友索。‘“保罗睁开眼，”这不奇怪吗？我的家乡在卡拉丹，我从没听说有一个叫友索的星球。“ 


“这梦里还有别的事吗？”杰西卡急不可耐地问。 

“有。可能她把我叫友索，”保罗说，“我刚想到。”他又闭上双眼。“她让我给她讲水的故事。我握着她的手，说要告诉她一首诗，我背诵了这首诗，但我必须解释诗中的一些词--像海滩、拍岸浪花、海藻和海鸥。” 


“什么诗？”圣母问。 

保罗睁开眼：“那只是哥尼。哈莱克伤感时哼的小诗。” 

在保罗身后的杰西卡开始背诵： 

我记得海滩熬盐的轻烟松林静谧的树阴-- 

坚实，纯洁……根深叶繁-- 

海鸥栖息在临海的岩石上绿涛中泛着白烟…… 

松林中吹过一阵风摇曳着树阴，海鸥展开双翅天空中惊恐散漫。 

我听见了风声拍岸的浪花声，我看见了熬盐的火堆将海藻烤干。 

“就是这首诗。”保罗说。 

老妇人一动不动地盯着保罗：“年轻人，作为比。吉斯特的高级学监，我正在寻找科维扎基。哈得那奇，一个能够真正成为我们之一的男性。你母亲从你身上看到了这种可能性，但她是用母亲的眼光做出的判断。我也看到了可能性。没有别的。” 


她沉默了，保罗知道她想让自己开口，但保罗还是让她先开口。 

她突然说：“就当你会成功。你有潜藏的奇力，我不反对。” 

“我可以走了吗？”保罗问。 

“你不想听听圣母给你讲讲科维扎基。哈得那奇吗？”杰西卡问。 

“她说过那些试过的人都丢了命。” 

“但我可以帮你得到他们为什么会失败的提示。”圣母说。 

她在说提示，保罗想，她并不真正知道多少东西。保罗说：“提示吧。” 

“然后是滚我的蛋！”她笑得很勉强，苍老的脸上露出了十字皱纹，“好吧，‘那种服从规则的游戏’”。 

保罗感到吃惊：她所说的是最基础的，紧张蕴涵于意义中。难道她以为母亲什么也没教他吗？ 

“那是一个提示？”他问。 

“我们不是猜字谜，也不是搞诡辩，”老妇人说，“柳枝顺从风意，方能枝繁叶茂，最终才能形成可以抗拒风力的柳堤，这才是柳枝的目的。” 

保罗盯着她。她在说目的，保罗感到这个词震动了他，使自己再次感到了那可怕的目的。他突然感到对圣母的愤怒：可恶的老妇人，满嘴陈词滥调。 

“你以为我可以成为这个什么科维扎基。哈得那奇，”他说，“你说的是我，可我们怎样才能帮助我父亲，你却只字未提。我听到了你同母亲的谈话。你们说话的语气好像我父亲已经死了。可他还没有。” 


“如果我们能为他做什么，我们早就做了，”老妇人咆哮着说，“我们也许可以拯救你，有难度，但也有可能。至于你的父亲，我们却无能为力。当你学会面对这一现实，你才真正懂得了一个比。吉斯特的道理。” 


保罗注意到这些话对她母亲的震动有多么大。他愤怒地瞪着这老妇人，她怎么能这么说他的父亲？什么使她这么自信？他心里充满了怨恨和不满。 

圣母看着杰西卡：“你已经在这方面对他进行了训练--我看出了迹象。我要是你也会这么干。” 

杰西卡点点头。 

“现在，我提醒你，”老妇人说，“忽略常规训练的程序。他自己的安全需要那种呼唤。在这方面他已经有了良好开端。但我们都清楚他需要的东西太多太多，非常需要。”她走近保罗，俯视着他，“再见了，年轻人。我希望你成功。但如果你失败--嗯，我们还是会成功。” 


杰西卡在圣母转身的瞬间看见了她的脸，在那干枯的脸上有泪痕。那眼泪比今天他们之间所说过的任何话做过的任何事都更令人沮丧。 

你已经知道摩亚迪在卡拉丹没有同龄的玩伴，这有着巨大的危险。但摩亚迪确实拥有优秀的伙伴和老师，如诗人勇士哥尼。哈莱克，你将在此书中读到一些他的诗； 

老门泰特，搏杀队长萨菲。哈瓦特，他曾使帕迪沙国王胆寒心惊；来自吉奈斯的剑术高手邓肯。伊达荷；威灵顿。 

越博士，闪烁着智慧的光芒，充满了阴谋诡计；杰西卡女士，以比。吉斯特的方式引导着保罗。当然还有雷多公爵本人，他作为父亲拥有的优秀品质一直未引起人们的注意。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪童年简史》 

萨菲。哈瓦特溜进了卡拉丹城堡的训练室，轻轻地关上门。他站了一会，感到苍老、疲惫，饱经风霜。他左腿疼痛，那是效力老公爵时被人砍了留下的伤。 

现在算来已经整整三代了。他想。 

他看着这间大房子，中午的阳光使它明亮无比，那男孩背朝门坐着，全神贯注于长桌上的文件和图表。 

我还要告诉他多少次坐着时一定不能背向门？哈瓦特清清嗓子。 

保罗仍然专心致志于学习。 

天空中飘过一团乌云。哈瓦特又清清嗓子。 

保罗直起身，没转头就说：“我知道，我背向门坐着。” 

哈瓦特控制住自己，没笑出声，大步走过去。 

保罗抬头看着老人站在桌子旁边，一双眼睛深邃，充满警惕，就像两汪深泉嵌在那黝黑的、长着深深皱纹的脸上。 

“我听到你走过门厅，”保罗说，“也听见你开门。” 

“我可以模拟开门声。” 

“我会辨别差异。” 

哈瓦特想：他也许有这能力，他那有巫术的母亲正在对他进行深层训练。我真想知道她那宝贝学校对此都有些什么诀窍？也许这就是为什么他们要请那老学监来这儿--促使亲爱的杰西卡阁下抓紧时间，走上正轨。 


哈瓦特抓过一把椅子在保罗正面坐下，脸正对着门。他故意这么做。身体靠在椅子上，打量着这屋子。他突然觉得这地方有点奇怪，屋里的大部分硬件都被运往阿拉吉斯，只剩下一张训练台、闪着透明光彩的击剑镜，旁边站着人形靶，就像一个古代斗士，饱受了战争的折磨和摧残。 


哈瓦特想：我也站在那儿。 

“萨菲，你想什么呢？”保罗问。 

哈瓦特看着男孩：“我在想我们马上就要离开这儿，也许再也见不到这地方。” 

“这使你伤心？” 

“伤心？胡说！与朋友别离令人伤心，而地方只不过是一个地方，”他看了一眼桌上的图表，“阿拉吉斯只不过是另外一个地方。” 

“我父亲派你来考我吗？” 

哈瓦特皱起眉头--这小家伙对他观察人微。他点头说：“你在想他本人来更好，但你必须明白他非常忙，过一阵他会来的。” 

“我在研究阿拉吉斯的风暴。” 

“风暴，我知道了。” 

“它们可不得了。” 

“不得了，用词很谨慎。那些风暴形成于方圆六七千公里的平地上，吸收任何可以推风助势的力量--沙暴、其他狂风，任何有能量的因素。它们可以达到每小时七百公里，裹走任何松动的东西--沙、土等等一切。它们可以将肉从骨头上剥下来，又将骨头化成灰。” 


“他们为什么不能控制气候？” 

“阿拉吉斯有着独特的问题，成本更高，还得有维护等麻烦。吉尔德人对星球控制要价特别高，而你父亲的家族并非富有的大家族，你是知道的。” 

“你曾见过弗雷曼人吗？” 

哈瓦特想：这小子今天想得太多。 

“我没见过他们，”他说，“很难说他们长什么样。他们都穿着漂浮的长袍，在任何封闭的空间发出巨大的味道，这是因为他们都贴身穿着一种被称为滤析服的回收装置，回收利用自身的水分。” 


保罗吸了一口气，突然感到嘴里的湿润，记起了梦中的干渴。 

那儿的人非常需要水，必须回收自己身体的水分，这使保罗感到了那地方的荒凉。“在那儿水很珍贵。”保罗说。 

哈瓦特点头想：也许我正在完成这个使命，将那个充满敌意的星球的重要性传达给他。我们心中不铭记这一点就贸然去那个星球简直是发疯。 

保罗抬头看着天空，发觉已经开始下雨。看着灰色的变色玻璃上湿润渐渐扩展，他说：“水。” 

“你将会了解到一种对水的特别关注，”哈瓦特说，“作为公爵的儿子，你很难体会到它的特别性， 但你会看到周围因干渴而产生紧迫和压力。” 

保罗用舌头润了一下嘴唇，想起了一周前的那天，圣母给他的考验。她也说起过水荒的事。 

“你将会知道那坟墓般的荒原，”她说，“那空旷的野地，除了衰微香料和沙蜥就是寸草不生的荒凉之地。为了减少强光照射，你的眼睛会变色，你只能靠自己的双腿行走，没有飞行器、陆地车。” 


她说话时的语调比她说话的内容更让保罗触动，那是一种唱歌似的颤抖的音调。 

“当你生活在阿拉吉斯，”她当时说，“大地空旷。月亮是你的朋友，太阳是你的敌人。” 

保罗感觉到母亲从门边走到了他身旁。她看着圣母问：“您没看见希望吗，尊敬的阁下？” 

“他父亲没有，”老妇人挥手让杰西卡安静，低头看着保罗，“年轻人，把这铭记在你脑海中：一个世界由四种东西支撑着……”她伸出了四个于枯的手指。“……学会睿智，伟人的公正，正义的祈祷和勇者的果敢。但这一切都毫无用处……”她握紧手指，变成一个拳头，“……如果没有一个知道统治艺术的领袖人物的话。把这当做你传统的科学。” 


圣母已经离开一周多了。她说的话才开始在保罗心中产生作用，引起注意、现在与萨菲。哈瓦特坐在训练室里，保罗感到一阵恐惧。他抬眼看见那门泰特迷惑不解地皱着眉。 

“你刚才走神想什么去了？”哈瓦特问。 

“你见过圣母吗？” 

“从皇室来的那个真言巫师？”哈瓦特颇有兴趣地眨着眼，“我见过她。” 

“她……”保罗犹豫起来，发觉自己不能告诉哈瓦特受考验的事，这种想法一下子强烈起来。 

“怎么？她做了什么？” 

保罗深深地吸了两口气。“她说了一件事，”保罗闭上了眼睛，回忆起当时说的话，他开口说话时声音里不由自主地带上了老妇人的音凋，“‘你，保罗。阿特雷兹，国王的后代，公爵的儿子，必须学会统治，这与你祖先所学的完全不同。’”保罗睁开眼说，“那使我愤怒，我说我父亲统治着一个星球。可她说，‘他正在失去它’。我说我父亲正要得到一个更富庶的星球。她告诉我，‘他也会失去那个星球’。我想跑去警告父亲，但她说有人已警告过他--你，我的母亲，还有许多其他的人。” 


“这没错。”哈瓦特轻声说。 

“那么我们为什么还要去？”保罗问。 

“因为国王已下了命令，因为那还存在着希望，不管那巫师怎么说。那古老的智慧泉还会涌出什么呢？” 

保罗低头看着自己的右手在桌子下握成拳头。慢慢地，他让肌肉放松。她在我身上留下了某种控制力，她怎么做的？保罗想。 

“她让我告诉她什么是统治，”保罗说，“我说那就是发号施令。 

她告诉我还需要学习。“ 

她切中要害了。哈瓦特想，一边点头示意保罗继续。 

“她说作为统治者应该学会说服而不是强迫，他必须拿出最好的咖啡吸引最优秀的人才。” 

“你父亲得到了像哥尼和邓肯这样的人才，她怎么说？”哈瓦特问。 

保罗耸耸肩：“她又接着说，一个优秀的统治者必须学会他那个世界的语言，每个世界的语言都不同。我想她的意思是说他们不说凯拉奇语，在阿拉吉斯。可她说并非如此。她告诉我她的意思是指岩石的语言、生物的语言，一种不仅仅是用耳听的语言。我说那就是越博士所说的--生命的神秘。” 


哈瓦特笑出声来：“对此她怎么说？” 

“我想她发怒了。她说生命的秘密并不是要解决的问题，而是要经历的现实。于是我给她引用了门泰特第一法则：”一个过程，中止了它，就不可能了解它。了解的程度必须与过程的发展一致，融入其中，与其一道发展。‘这似乎使她满意。“ 


哈瓦特想：他似乎已克服了它，但那老巫婆惊吓了他，她为什么要这么做？ 

“萨菲，”保罗说，“阿拉吉斯会像她说的那么糟吗？” 

“根本没有那么糟的事，”哈瓦特强做笑脸说，“比如那些弗雷曼人，沙漠的叛逆者。按第一手资料推测，我可以说他们的数量远远超过皇室怀疑的数字。这些人世代居住在那儿，许多人，而且……”哈瓦特把一个手指放到眼睛旁。“……他们与哈可宁人有血海深仇，对他们怀有刻骨仇恨。这话可不能随便乱说，我是作为你父亲的助手才让你了解一些。” 


“我父亲给我讲过萨鲁斯。塞康达斯那地方，”保罗说，“你知道吗，萨菲，那地方与阿拉吉斯有很多相似之处……也许没那么糟糕，但很相似。” 

“我们现在并不真正知道萨鲁斯。塞康达斯的情况，”哈瓦特说，“知道的大部分都是很久以前的情况。但就知道的事来看…… 

你是对的。“ 

“弗雷曼人会帮我们吗？” 

“这只是一种可能性，”哈瓦特站起来，“我今天就出发去阿拉吉斯。为我这喜欢你的老头子，你要照顾好自己，行吗？当个好小伙子，绕到我这来，面对着门坐，并不是我认为城堡里有危险，而是想让你养成习惯。” 


保罗站起来，绕过桌子，问道：“你今天就走吗？” 

“就是今天，你明天会跟着来。下次我们见面就在一个新世界的土地上了，”他握住保罗的右手臂，“让用刀的手空着，嗯？给你的屏蔽充满能量。”他松开手，拍拍保罗的肩，转身，大步朝门走去。 


“萨菲！”保罗叫道。 

哈瓦特转过身，站在开着的门口。 

“任何情况下都别背向门坐。”保罗说。 

那长着皱纹的老脸上绽开了笑容：“我不会的，小伙子，相信我。”他走出去，轻轻地关上门。 

保罗坐在哈瓦特的位置上，把桌上的文件摆平。还在这呆一天。他想。他打量着这间屋子，我们要走啦。要离去的想法突然变得比以前更现实。他想起了圣母给他谈过的另一件事：一个世界是许多东西的集合--人民、土壤、生物、月亮、潮汐、星球--不知道的集合被称为自然，这是一个没有现在概念的模糊集合。他想：什么是现在？ 


保罗面对的门砰的一声打开，走进来一个丑大个，抱着一大堆各式各样的武器。 

“啊，哥尼。哈莱克，”保罗叫起来，“你是新武器大师吗？” 

哈莱克一抬脚后跟关上门，说：“你宁愿我来跟你做游戏，我知道。”他打量了一下屋子，察觉到哈瓦特的人已经来过，进行了检查安排，排除危险，确保公爵的继承人安全。到处都留有他们细微的痕迹。 


保罗看着丑大个艰难地向前移动，想要把那一大堆武器放到桌子上。他肩上挂着九弦巴喱斯，乐器上扎着漂亮的饰物。 

哈莱克终于将武器放在训练桌上，有轻剑、锥针、双刃短剑、缓弹发射枪和屏蔽带。哈莱克的下颌有一道藤状墨色伤疤。他转过身，露出了笑容。 

“嘿，你连一声早安也不对我说，小鬼头，”哈莱克说，“你把什么刺弄进了哈瓦特身上？他从我身旁跑过去，就像是去敌人的墓地。” 

保罗咧嘴一笑。在他父亲的手下中，他最喜欢哥尼。哈莱克。 

他知道他的脾性、喜怒、幽默，更多地把他当朋友，而不是雇用的剑客。 

哈莱克从肩上取下九弦巴喱斯，手一拨动琴弦，唱道：“如果你不想开口，你就不会说什么。” 

保罗站起来，走向前，大声说：“哥尼，大战前还有心思听音乐吗？” 

“今天是长辈们快活的日子。”哈莱克点点头说，继续拨着琴弦。 

“邓肯。伊达荷在哪儿？”保罗问，“他不是该来教我兵器学的吗？” 

“邓肯要去带领登上阿拉吉斯的第二纵队，”哈莱克说，“陪你的只有可怜的哥尼，刚刚打完仗，正沉浸在音乐里。”他又拨动一根弦，听听，笑了：“议会决定，由于你是一个糟糕的战士，所以让你学点音乐，使你不虚度此生。” 


“也许你最好给我唱首歌，”保罗说，“我想知道于吗不去这么做。” 

“哈哈……‘阿尼大笑起来，接着开始唱道，”凯拉奇的姑娘们……“和弦伴着歌声，听起来很美。 

“听起来不错。”保罗说，“但如果我母亲听到你唱这种歌，她会把你的耳朵挂在城堡外。” 

哥尼拉拉自己的左耳：“一个丑陋的装饰品，因为它听了一个小家伙在九弦巴喱斯上弹出的奇音怪调。” 

“所以你忘了在床上发现沙子的情景，”保罗说，他从桌上取下一个屏蔽带，扣在腰上，“那么，让我们搏斗！” 

哈莱克双眼鼓鼓地带着嘲笑般地吃惊说：“哦，原来这事是你那罪恶的小手干的！今天守好你自己，年轻的小主人--做好防卫。”他抓过一把轻剑，在空中划了几下：“我是来报复的地狱之友。” 


保罗也举起一把轻剑，在手上弯了弯，站好位，前虚后实。他装出一副一本正经的样子，模仿越博士的姿势，显得很滑稽。 

“我父亲派来的是一个笨蛋兵器教练，”保罗说着，“你这傻乎乎的哥尼。哈莱克已忘了搏斗的第一课。”保罗打开了腰上屏蔽能量开关，感到自己从头至脚的皮肤外产生了一个防护场。“在屏蔽搏斗中，应防守迅速，攻击缓慢，”保罗说，“进攻的惟一目的是诱使对手混乱步伐、出现空当，以便一击中的。屏蔽会瓦解快速的攻击，但却挡不住双刃短剑的慢速插入！”保罗握着轻剑，在空中一划，形成一道弧线，然后缓缓地向前一刺，速度正好可以突破屏蔽的防护。 


哈莱克看着保罗的动作，在最后一刻才一斜身让过剑锋。“速度掌握得恰到好处，”他说，“但你却门户大开，下路容易受到点击。” 

保罗急忙后悔地向后一跃。 

“你这么大意，我该攻击你的后路，”哈莱克说着从桌上拿起一把双刃短剑，举在手里，“这东西在敌人手里，就会让你的生命流血！你是一个聪明的学生，但仅此而已。我曾经警告过你，即便是在训练中，也不能让对手有机可乘，把自己的性命交给别人。” 


“我想我今天是心情不好。”保罗说。 

“心情？”哈莱克的语气中透着愤怒，即使戴着屏蔽也能听出来，“心情跟这有什么关系？不管你什么心情，只要需要，你就得搏斗！心情这玩艺只适合做爱、牛群或九弦巴喱斯，跟搏斗毫不相干。” 


“对不起，哥尼！” 

“道歉没有用！” 

哈莱克打开了自己身上的屏蔽，躬腰举手，左手拿着双刃短剑，右手举着一把轻剑。“我说，现在你要为自己的性命认真防守。” 

他高高跃向一边，向前，突然出手，猛地向保罗攻去。 

保罗向后一退，一挡，两人的屏蔽相触，互相排斥，发出吱吱的声响，他感觉到电流沿着自己的皮肤振荡。哥尼要干吗？保罗想，这似乎不像在训练！保罗伸出左手，一抖，腕鞘里的锥针落到掌心中。 


“你也觉得有必要加一件武器了，嗯？”哈莱克低声说。 

这是背叛吗？保罗暗暗想，哥尼肯定不会！ 

他俩绕着屋子搏斗--冲刺，格挡，佯攻，反佯攻。由于双方争斗激烈，屏蔽内的空气都来不及补充，每次屏蔽相撞后，臭氧的味道越来越浓。 

保罗继续往后退，但他现在后退的方向是训练台。如果我能把他引到桌子边，保罗想，我就可以智取他。哥尼，再迈一步。 

哈莱克向前迈了一步。 

保罗向下一挡，一转，哈莱克的轻剑被桌沿挡住。保罗身体向旁边一闪，右手的轻剑向上一送，锥针直指哈莱克的领口。保罗在锋刃离哈莱克颈静脉一寸远的地方住了手。 

“这就是你想见到的？”保罗轻声问。 

“看看下边，小子。”哥尼喘着气说。 

保罗服输了，哈莱克的双刃短剑从桌沿下刺出，刀尖差不多已挨到了保罗的大腿内侧。 

“我们该算是同归于尽，”哈莱克说，“但我得承认，逼你一下，你的搏斗更出色。你似乎有了情绪。”哈莱克咧嘴一笑，脸上的伤疤向下颌扯动，像恶狼般凶狠。 

保罗说：“你刚才向我扑来的样子真凶，真会要我的命吗？” 

哈莱克收回短剑，直起身说：“如果你有一点没尽力，我会好好教训你一下，给你留下一块疤，让你永远记住。我决不会让我最喜爱的学生一开始就栽进哈可宁人的陷阱里。” 

保罗关闭屏蔽，靠在桌子上喘口气。“那是我该得的，哥尼。但如果你让我受伤，我父亲会发火。我决不会让你因我自己不争气而受罚。” 

“至于这，”哈莱克说，“我也应有责任。你也不必因训练受伤而担心。你很少受伤，真幸运。你父亲嘛，公爵只会因我没能将你培养成一流斗士而惩罚我。如果我没能及时让你看清情绪这类危险的东西，那才会铸成大错。” 


保罗直起身子，将锥针收进腕鞘里。 

“我们在这儿做的并不全是演练。”哈莱克说。 

保罗点点头。对哈莱克这种不动声色的严肃方式，保罗感到好奇，那是一种清醒的紧张。他看着哈莱克脸上那道伤疤，想起了它的来历。那是在吉第。普莱门的哈可宁奴隶坑里被野兽拉宾砍的。 


保罗突然感到一阵羞愧，因为自己竟然会有怀疑哈莱克的想法。保罗想那伤疤当初一定很痛，就像圣母给他的考验那样，一种铭心刻骨的痛。他摆脱了这种想法。 

“我想我今天是希望玩玩，”保罗说，“最近周围的事变得很严峻。” 

哈莱克转向一边以掩盖自己的感情。他感到眼里一阵灼痛，那是内心的担忧，这几天太紧张，时间迫人。 

这孩子还要多久才能长大成人？哈莱克想，还需要多长时间他才能明白事理，从内心深处懂得那种残忍小心的合约，并由必要的线索得出必然的结论：请记录必要的程序。 

哈莱克背对着保罗说：“我知道你还恋着玩儿，小伙子，我也很希望能陪陪你。但现在已不是玩的时候。明天我们就出发去阿拉吉斯。阿拉吉斯是实实在在的，哈可宁人可不是闹着玩儿的。” 


保罗用剑刃触了触前额。 

哈莱克转过身，见到这个致意，点头默认。他指了指人形靶说：“现在，我们来训练你的节奏。让我看看你怎么征服那东西。我从这控制它，可以看到动作的全过程。如果我用新的反击方法，我会通知你。但真正的对搏时，是不会有提醒的。” 


保罗抬抬腿，放松肌肉。生活中突然充满了变化使他有一种庄严感。他走向人形靶，用剑尖打开胸前的防护场开关，感到轻剑被一股力量弹开。 

“防守！”哈莱克叫道，人形靶扑向保罗。 

保罗格挡、还击。 

哈莱克一边操纵一边观察。他的意识似乎分成了两半：一半注意训练搏斗的必要，一半操纵着机器。 

他想：我是训练良好的果树，挂满了训练良好的情感和能力，硕果累累，只等有人来收获。 

不知为什么，他想起了自己的妹妹，那小精灵般的脸清晰地印在他的脑海里。但她已不在世了，死在哈可宁军队的娱乐室里。她喜欢花，是雏菊吧？他记不起来了，这使他感到非常不安。 


保罗还击了人形靶的一次慢攻，挪出左手，准备偷袭。 

这狡猾的小鬼头！哈莱克想着，全神注意保罗手的移动。他曾经认真研究训练过自己的手。这不是邓肯的风格，也不是我教这小子的。 

这些想法只使他更加伤感。我也被情绪传染了。他暗想。他开始想到保罗，不知道这小子晚上是否听到枕头发出的可怕声音。 

“如果愿望是鱼儿，我们大家都会撒网。”他喃喃地说。 

这是他母亲说的话，他常在阴天或阴暗危险时用它，但对一个从不知道海洋和鱼的星球说这话，真是有点莫名其妙。 

威灵顿。越：编号1008210191，苏克学校的医学博士。雷多。阿特雷兹公爵的背叛者。（参考《皇家定制与策反》，索引，附录7） 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚达词典》 

虽然保罗听到越博土走进训练室，步伐生硬，他仍然脸朝下躺在训练桌上。按摩师刚离开。与哥尼。哈莱克训练完后，保罗感到特别舒心放松。 

“感觉挺舒服。”越博土说话冷静，音调较高。 

保罗抬起头，看见那木棍般的身材站在离他几步远的地方。他穿着黑衣，衣服已有褶儿。头方唇红，脸上的胡须向下长，前额有皇家定制的钻石图腾，左肩的苏克学校银环标志被长长的黑发盖住。 


“我们没时间按正规时间上课了，你听到这消息一定很高兴，” 

越说，“你父亲过会儿就来。” 

保罗坐起身。 

“但我为你的阿拉吉斯之行准备了几本盒装电影和几堂课程。” 

“哦。” 

保罗抓起衣服往身上套，听说父亲要来，感到非常兴奋。自从皇上命令接管阿拉吉斯以来，他们父子俩很少呆在一起。 

越走到长桌边，心想，这小东西是怎么度过这几个月的，真是浪费！哦，可悲的浪费。他提醒自己，一定不能动摇。我所做的是为了保证我的瓦娜不受到哈可宁禽兽的伤害。 

保罗走到他身旁，边扣着夹克服边说：“我在旅途上学点什么？” 

“啊……关于阿拉吉斯人的地下生活方式。该星球似乎适合某种地下生活方式，但具体情况还不太清楚。到那后，我必须找到那儿的星球生态学家--一个叫凯因斯博士的人--在该项研究中我也要出力。” 


越想：我在说什么？对我自己也虚伪起来了。 

“有关于弗雷曼人的东西吗？”保罗问。 

“弗雷曼人？”越的手指敲着桌面，发现保罗注意到这个紧张的动作，缩回了手。 

“也许你已对阿拉吉斯人有一个概括的了解。”保罗说。 

“当然，”越说，“那儿的人大致分为两类--弗雷曼人是一类，另一类是地堑人，生活在深坑或矿井里。据说，他们彼此通婚。生活在地堑村庄的女人喜欢弗雷曼人做丈夫，那儿的男人也愿意要弗雷曼人做妻子。他们有一句谚语：”城市给人风度，沙漠造就智慧。‘“ 


“你有他们的照片吗？” 

“我会注意给你弄几张。最有趣的当然应是他们的眼睛--全是蓝色，没有一点眼白。” 

“变异？” 

“不，这与血液混色渗透有关。” 

“弗雷曼人能在沙漠边缘生活，他们一定非常勇敢。” 

“非常勇敢，”越说，“他们在刀刃上做诗，他们的女人跟男人一样凶猛，就是小孩也非常凶悍危险。我打赌，绝不会让你跟他们搅在一起。” 

保罗盯着越，发觉这些对弗雷曼人的简单了解已深深引起了他的好奇心。要是能跟这些人结盟，那真不得了！ 

“还有沙蜥呢？”保罗问。 

“什么？” 

“我想更多地了解沙蜥。” 

“哦……当然。我准备的盒装电影集里有一个小标本，只有110米长，直径22米。照片是在北纬地带拍的。据可靠的资料，有长达400米的沙蜥。有理由相信比这更大的也存在。” 


保罗看了一眼铺在桌子上的阿拉吉斯北纬地区圆锥形投影图，问道：“标着非居住区的沙漠地带和南极，是沙蜥出没的地方吗？” 

“还有暴风。” 

“但任何地方都可以变得适合居住。” 

“如果经济上可行的话，”越说，“阿拉吉斯的危险在经济上会造成高昂的代价。”他顺了顺自己的胡须。“你父亲马上就到。我离开前先给你一个礼物，这是我整理行李时发现的。”越把一个东西放在桌子上--黑色，椭圆形，大小跟保罗的大拇指尖差不多。 


保罗看着那东西。越注意到这男孩并没有去拿它，心想：他真是小心谨慎。 

“这是一种非常古老的橘式天主教《圣经》，供太空旅行者使用，不是电影书，它真正印在丝纸上。它自配有放大器和静电充电系统，”他拿起《圣经》，做给保罗看，“静电使书保持关闭状态，与弹簧锁封面相连。这样按它的边缘，你所选的页码互相排斥，书就打开了。” 


“这么小！” 

“但它有1800页，这样揿书的边缘，就这样，电力就会在你读书时逐页翻书。不要用手触书的页面，丝织纤维太脆。”他关上书，递给保罗，“试试。” 

越看着保罗翻书页，想，我拯救了我的良心。在出卖他之前，我将宗教境界给了他。于是我可以说他已经去了我不能去的地方。 

“这玩艺儿一定在电影书之前就有了。”保罗说。 

“年代很久很久啦。这是咱俩的秘密，嗯？你父母也许会觉得你太年轻，不该拥有这么昂贵的东西。” 

越想：他母亲肯定会怀疑我的动机。 

“嗯……”保罗关上书，手里拿着它，“如果这东西太值钱……” 

“别使一个老朋友扫兴，”越说，“我很年轻时就得到了它。”他想：我必须抓住他的思想和贪婪。“翻到467页--卡利玛，那里说，‘所有的生命都起源于水’。书的边缘有个小回槽标注着这句话的位置。” 


保罗摸摸封皮，发觉两个凹槽，一个要浅一点。书在手掌里打开，放大器移到合适的位置。 

“大声读出来。”越说。 

保罗用舌润润嘴唇，读道：“你想想聋人听不见的事实，那么，什么样的耳聋我们或许都不拥有？我们究竟缺少什么而看不见听不着就在我们周围的另一个世界？是我们周围的什么使我们不能--” 


“住口！”越大叫道。 

保罗突然打住，看着越。 

越闭着双眼，竭力恢复镇静，是什么力量使书刚好翻到我的瓦娜最喜爱的那一页？越睁开眼睛，看到保罗正注视着自己。 

“有什么不对的吗？”保罗问。 

“对不起，”越说，“那是我……我的……亡妻最喜欢的一页。我并不想让你读那一页，那会引起我痛苦的回忆。” 

“书上有两个凹槽。”保罗说。 

当然，越想，瓦娜标注了她喜欢的那一页。那只是个意外，仅此而已。 

“你会发觉这书很有意思，”越说，“里边包括不少历史事件和良好的道德哲学。” 

保罗低头看着掌心里的这本小书--真小。然而，它却藏着秘密……他读它时，发生了一些事。他已感觉到有种可怕的目的在胸中涌动。 

“你父亲随时都会到这儿，”越说，“把书收起来，没事闲着的时候读读。” 

保罗按照越的方法触了一下书的边缘，书自动关上。保罗将它放进紧身衣兜里。有一阵当越对他大吼时，保罗还担心越会把书要回去。 

“谢谢你的礼物，越博士，”保罗一本正经地说，“这是我们俩的秘密。如果你想要我的什么东西做礼物，请别犹豫，告诉我。” 

“我……不需要什么。”越说。 

他想：我为什么还站在这儿折磨自己？折磨这可怜的小伙子……尽管他什么都不知道。哦！那些该死的哈可宁禽兽！为什么要选中我做他们的内应？ 

我们怎么接近摩亚迪的父亲，他的书房？雷多。阿特雷兹公爵具有超常的热情和惊人的冷静。但许多事实却为接近他开了方便之门：他对自己那比。吉斯特女人难舍的爱恋，对儿子的魂牵梦系，手下人对他的忠心耿耿。 


你看着他在那里--一个将被命运陷阱吞没的人，一个孤独的人，他儿子的辉煌将使他黯然失色。但人们仍然要问：如果儿子不是父亲的延续，那又是什么呢？ 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚边家事记评》 

保罗看着父亲走进训练室，卫兵们各就各位，其中一人关上门。跟平时一样，保罗有一种被接见的感觉，有人驾临此地。 

公爵身材高大，皮肤呈橄榄色，瘦削的脸上轮廓分明，显得严厉，一双深灰色的眼睛使他显得温和一些。公爵穿着黑色的工作服，胸前挂着红色鹰饰；腰上系着银色屏蔽带，由于时间长久，屏蔽带闪闪发光。 


公爵说：“正在加紧训练吗，儿子？” 

他走到长桌前，看了一眼桌上的文件，扫视一遍屋子，又回到保罗身上。他感到疲倦，又因不能露出倦容而格外劳累，心想：在去阿拉吉斯旅途上，我必须抓紧一切机会休息，到了那儿就没时间休息了。 


“不算太紧张，”保罗说，“一切都还……”他耸耸肩。 

“好吧，我们明天出发，能在我们的新家安定下来，那很不错，把烦恼抛在脑后。” 

保罗点点头，突然想起圣母的话，心里一阵不安：“……至于你父亲，已无可挽回。” 

“爸，”保罗说，“阿拉吉斯会像大家说的那么危险吗？” 

公爵勉强做出无所谓的样子，微笑着在桌边坐下，脑子里有了谈话的模式--那种在战前消除紧张的方式。但他还没开口，那方式就受到了挑战：这可是我的儿子。 

“那是很危险。”他承认。 

“哈瓦特告诉我一个争取弗雷曼人的计划。”保罗说。他暗暗自问：为什么不告诉他那老太婆说的话？她是怎么封住了我的嘴？ 

公爵注意到儿子的不安，说：“跟平常一样，总是哈瓦特先看到主要机会，但仅此而已。我注意到了乔姆公司，皇上给我阿拉吉斯，他就不得不让我获得乔姆公司的董事会权力……一个微妙的胜利。” 


“乔姆公司控制着衰微香料。”保罗说。 

“阿拉吉斯储有大量衰微香料，是我们进人乔姆公司的通行证，”公爵说，“进人乔姆公司不仅仅是要跟它融为一体。” 

“圣母警告过你吗？”保罗茫然地问。他握紧拳头，感到掌心由于沁出了汗而变得滑腻。他费了九牛二虎之力才问出这个问题。 

“哈瓦特告诉我，她对阿拉吉斯那可怕的警告吓坏了你，”公爵说，“别让一个女人的害怕蒙蔽了心智。没有一个女人想看着心爱的人去遭遇危险。这些警告的背后实际上是你母亲的担忧，把这看做是她向我们表达的爱。” 


“她知道弗雷曼人的事吗？” 

“知道，而且不少。” 

“什么？” 

而公爵却在想：事实可能比他想象的还要糟，但如果你受到训练，去应付危险，危险的现实也会很有价值。有一个地方的任何东西都不会放过我儿子，那就是应付危险处境。必须把这减少到最小程度，因为他还年轻。 


“没什么产品能逃过乔姆公司的控制；”公爵说，“木材，驴，马，奶牛，圆木，鲨鱼，鲸皮--从最普通到最不可思议的东西……甚至包括我们卡拉丹可怜的大米。同样，吉尔德人什么都运，从埃卡斯的艺术品到雷切斯和伊克斯的机械设备，但这一切相对于进入乔姆公司都微不足道。一捧衰微香料就可以买到杜普里特避难星球上的一席之地。这种香料不能制造加工，必须从阿拉吉斯开采。 


它是独一无二的，确实具有抗衰老功能。“ 

“我们现在控制了它？” 

“在某种程度上是。但重要的是要考虑依赖乔姆利润的各大家族，考虑到这庞大利润的来源都依赖于一种产品--衰微香料。想想，要是什么原因减少了衰微香料的产量，那将会出现什么后果！” 


“谁囤积了香料合成产品谁就有生杀大权，”保罗说，“其他人将不得不挨饿受冻。” 

公爵满意地笑了，看着儿子想：训练颇有成效，他有敏锐的预见力和深刻的洞察力。公爵点点头：“哈可宁人已囤积了二十多年。” 

“他们想要香料生产中断，将责任归咎于您。” 

“他们想让阿特雷兹家族蒙受耻辱，”公爵说，“看看兰兹拉德大家族联合会，他们希望我有一些领导权--成为他们非官方的发言人。想一想，要是他们的收人有所减少，而我应对此负责，他们将做出什么样的反应。无论怎样，自身利益总是高于一切。去他妈的大联合委员会！你不能让别人使你变穷！”公爵的脸上露出一丝凶狠的笑，“不管他们怎么对我，他们都得换个方式看世界。” 


“甚至我们受到核攻击也在所不惜？” 

“没那么严重，大联合委员会不会公开采取敌对行为，但可能采取其他卑鄙动作……也许暗箭伤人、放毒什么的。” 

“那么，我们为什么还要陷进去呢？” 

“保罗！”公爵严厉地看着儿子，“知道陷阱在什么地方--这是避开它的第一步。这就是徒手格斗，儿子，只有在更大规模上，格挡中的格挡带着格挡……没有穷尽。关键任务是要澄清它。知道哈可宁人囤积了合成香料，我们便要问另一个问题：谁还在囤积？ 


这些人就是我们的敌人。“ 

“谁？” 

“有几个家族我们知道不友好，另外一些我们认为还不错。现在，我们还不需要注意它们，因为还有一个更重要的目标：我们敬爱的帕迪沙国王。” 

保罗感到嗓子发干，他干咽了一下，说：“你不能照会兰兹拉德，揭露--” 

“让对手知道我们已清楚他那只手举着刀吗？哦，保罗--我现在已看见了刀，谁知道接下来它会移到哪儿去？如果我们通知兰兹拉德，只会造成巨大的混乱。国王会否定，谁能跟他争辩？我们所能得到的只是一点时间，却要冒造成混乱局面的风险。下一次袭击又会来自何方？” 


“也许所有的家族都会开始囤积香料。” 

“我们的敌人有一个目标，它已经开始扑过来--很难转向了。” 

“皇上，”保罗说，“就意味着萨多卡军团。” 

“装扮成哈可宁人，肯定如此，”公爵说，“可士兵毕竟是狂热盲目之徒。” 

“弗雷曼人怎么帮助我们对付萨多卡？” 

“哈瓦特给你讲付萨鲁斯。塞康达斯吗？” 

“是国王的监狱星球吗？没有。” 

“那不仅仅是座监狱呢！保罗，有一个关于皇家萨多卡军团的问题你从没问过，他们从什么地方来的？” 

“来自监狱星球？” 

“他们一定来自什么地方。” 

“但资助费用是由国王从……” 

“就是这使我们认为：国王是用征收的费用训练出这批年轻超能的军人。你偶尔听到过国王的培训干部，但我们文明的平衡并未改变：一边是兰兹拉德大联合委员会的军队，另一方是萨多卡军团及其外援兵。萨多卡仍然是萨多卡，保罗。” 


“但所有的报告都说萨鲁斯。塞康达斯是个地狱。” 

“那是毫无疑问的。但如果你要造就强壮、凶狠而坚忍不拔的士兵，你会为他们选择一个什么环境呢？” 

“你怎么去赢得这些人的忠诚？” 

“已经有了不少有效的方法：让他们享有一定程度的优越感； 

担负秘密使命的神秘性；同舟共济的集体精神。这可以做到，在各个地方，许多时刻都得到了实现。“ 

保罗点点头，将注意力集中到父亲脸上，感到马上就要涉及重大问题。 

“看看阿拉吉斯，”公爵说，“当你走出城镇和要塞，其环境的恶劣程度与萨鲁斯。塞康达斯决不相上下。” 

保罗的眼睛睁大了：“弗雷曼人！” 

“我们在那儿有着潜在的兵团，与萨多卡军团一样勇猛，不可战胜。这需要耐心，秘密地探索和聚集，用财富在适当的时候把他们装备起来。那儿有弗雷曼人……也有衰微香料，巨大的财富。现在你清楚我们为什么要去阿拉吉斯，明知山有虎，偏向虎山行。” 


“难道哈可宁人不了解弗雷曼人吗？” 

“哈可宁人鄙视弗雷曼人，把他们当做猎物追杀取乐，从没有把他们放在眼里。我们清楚哈可宁人对待异星人的政策--尽量缩减开支，让他们还有气就行。” 

“你明白了吗？”公爵胸前鹰徽上的金属饰物随着他身体的移动闪闪发光。 

“我们此时正在同弗雷曼人谈判。”保罗说。 

“我派遣了一个使团，邓肯。伊达荷领队。”公爵说，“邓肯是个骄傲、残酷的人，但崇尚真理。我想弗雷曼人会尊敬他。如果运气好，他们将通过邓肯了解我们，邓肯是我们的化身。” 


“邓肯，道德的化身，”保罗说，“哥尼，勇敢的化身。” 

“说得不错。”公爵答道。 

保罗想：哥尼是属于圣母说的那种人，世界的顶梁柱-- 

“……勇敢者中的精华。” 

“哥尼告诉我你今天使用武器表现不错。”公爵说。 

“他可不是跟我这么说的。” 

公爵大笑起来：“我想哥尼是吝啬他的表扬。他说你感觉敏锐，懂得刀尖与刀刃的差别。” 

“哥尼说用刀尖杀人缺乏艺术性，应该用刀刃来做。” 

“哥尼很浪漫，”公爵嘟哝地说。跟自己的儿子讨论杀人，突然令他颇觉不安。“我倒宁愿你永远不要杀人……但如果有必要，刀尖或刀刃都无所谓。”他抬头望望天空，雨下得更大了。 


保罗注意到父亲的眼光，想到外边正是雨水满天，到了阿拉吉斯无论如何也不会有这种景象，由此想到遥远的太空。“吉尔德人的宇宙飞船确实很大吗？”保罗问。 

公爵看着他。“这将是你的第一次星际旅行，”他说，“是的，很大。我们将乘大型H级宇航船，因为这次航程很久。H级宇航船非常大，它的一个角落就可以容纳我们所有的护航舰和运输船-- 


我们在宇航船上只是很小的一部分。“ 

“我们将不能扔下我们的护卫飞船吗？” 

“这是为得到吉尔德的安全保障而付出的代价的一部分。可能还有哈可宁人的飞船跟我们一起航行，但我们也没什么可担心的。 

哈可宁人很清楚不能危及他们的宇航优先权。“ 

“我要去搜索一下屏幕显示器，争取见到一个吉尔德人。” 

“别这么做。吉尔德人的雇员也见不到他们。吉尔德人对自己的隐私就像对他们的垄断权一样特别看重。千万别做会影响我们宇航优先权的事，保罗。” 

“你觉得他们躲起来是因为变异而长得不像……人类吗？” 

“谁知道？”公爵耸耸肩，“这秘密我们解释不了。我们有更急迫的问题在他们中间--你。” 

“我？” 

“你母亲希望由我来告诉你，儿子。你瞧，你可能具有门泰特的天赋。” 

保罗瞪着父亲，一时说不出话来。“一个门泰特？我？可我……” 

“哈瓦特也同意。儿子，这是真的。” 

“可我想门泰特的训练得从婴儿开始，而题目又不能说出来，因为这会影响早期……”他打住了，所有过去的场景都集中到一起。“我明白了。”他说。 

“有一天，”公爵说，“一个潜在的门泰特必须了解正在做的事，也许这些事不再与他相关。一个门泰特必须能够分享这样一个选择：是继续还是放弃训练。有的可以继续，有的不能，只有潜在的门泰特才能做出正确的选择。” 


保罗摸着下颌，脑海里闪过哈瓦特和母亲给予他的特别训练：记忆术，意识力集中法，控制肌肉，增强感觉灵敏度，语言学习，声音细微差别的区分。所有这些使他有了全新的理解和认识。 


“儿子，有一天你会成为公爵，”他父亲说，“一个门泰特公爵将是难以想象、令人生畏的。你现在能决定吗？还是需要多一些时间？” 

保罗的回答没有丝毫犹豫：“我将继续训练。” 

“确实不同寻常。”公爵轻声说。保罗看到父亲脸上露出了骄傲的微笑，这笑使保罗感到吃惊：公爵狭窄的脸庞像骷髅。保罗闭上眼睛，感到内心那可怕的目的又在复活。他想：也许做一个门泰特就是一个可怕的目的。 


但即便他把注意力集中于心，他新产生的意识却在否定这一切。 

为了杰西卡女士和阿拉吉斯，比。吉斯特体系通过使命护卫团播下了神奇传说的种子，正在发芽成熟。长期以来，为了保护比。吉斯特人的安全，在已知的世界中散播预言，这种远见卓识深为人所叹服，而在阿拉吉斯又完成得如此完美，真是前所未有。预言般的传说甚至有了明确的标识（包括圣母、长篇文诗记载、回应韵律以及大部分预言化身特征符号）。而且人们都认为杰西卡女士的潜在能力被大大低估了。 


--摘自伊丽兰公主的《分析篇：阿拉凯恩危机》 

在阿拉凯恩大会堂外露天的一个角落，堆放着一大堆打好包的生活用品，杰西卡身处其中--盒子、木箱、板条箱、纸箱--有的还没有完全包装好。杰西卡听着从吉尔德来的货物运输工具将另一批货物送到入口处。 


杰西卡站在大厅中央，缓缓地移动着，上下左右打量着阴影中的雕刻、裂纹、深凹的窗户。这间屋子的巨大时代误差使她想起了比。吉斯特学校的姐妹厅。但姐妹厅给人以温暖的感觉，这儿的一切却是黑色石块。 


杰西卡想，某个建筑学家曾为这些墙裙和黑色的悬挂物深入探索过久远的历史。她头顶上的穹形屋顶有两层楼高，横着巨大的梁柱，杰西卡想这些梁柱一定是耗巨资从外太空运到阿拉吉斯的。 


这类星球的环境不可能种出可以做梁柱的木材--除非它们是仿木材料。 

杰西卡认为这些梁柱不是仿木的。 

这地方是旧王朝时代的政府所在地，在当时，耗资多少不像现在这样举足轻重。它的存在早于哈可宁人和他们新建的超大城市--卡塞格，一个廉价无耻的地方，在残地东北二百公里处。雷多选择此地作为办公地点很明智。阿拉凯恩这名字叫起来悦耳，具有浓郁的地方传统。这城市较小，容易净化和防卫。 


这时又传来一声箱子在入口卸下的声音，杰西卡叹了口气。 

杰西卡右边的箱子上有一幅公爵父亲的画像，包装的线像装饰物般从上边垂挂下来，杰西卡的左手还缠着线。画像的旁边放着一个嵌在装饰板上的牛头，黑色的牛头像海中的一座黑色岛屿。装饰板平放在地上，牛那凸起的口鼻指向天花板，就像喘着粗气，随时准备冲进那有回音的屋子。 


杰西卡感到奇怪，不知是什么原因促使她首先把这两样东西拆开--牛头和画像。她明白这其中有着某种象征意义。自从公爵派的人从比。吉斯特学校把她买来以后，杰西卡第一次感到那么恐惧而缺乏信心。 


牛头与画像。 

这更使她茫然无措。杰西卡瞟了一眼头顶上狭窄的窗口，打了一个寒战。中午刚过，在这个纬度，天显得黑而冷--比温暖的卡拉丹黑得多。杰西卡心中涌出一阵思乡的愁绪。 

遥远的故乡，卡拉丹。 

“我们到啦！” 

这是公爵的声音。 

她马上转身，看见公爵从圆顶走廊大步走向餐厅，他那佩着红色鹰饰的黑色制服看起来又脏又皱。 

“我以为你在这可怕的地方迷了路。”他说。 

“这房子阴冷。”她说。公爵高高的身材，黝黑的皮肤，使她想起了蓝色水流边的橄榄林和金色的太阳；他那灰色的眼里像流动着云烟，而脸却似掠夺成性：瘦削，棱角分明。 

杰西卡胸中一紧，突然觉得有点害怕公爵。自从决定服从国王的命令，他就变成了一个凶狠的、步步紧逼的人。 

“整个城市感觉都冷。”她说。 

“这是一个肮脏、遍地灰尘的要塞小城，”公爵表示同意，“我们要改变这一切。”他看看四周，“这是政府举行活动的公共场所，我刚看了南翼的家庭居住区，那边要舒服得多。”他走到杰西卡身旁，伸手抚摸她的手臂，欣赏着她的华贵。 


公爵对她那未知家族的好奇心又生出来了--是变节者家族？也许，或者是遭到秘密迫害的皇族？她看起来比国王本人的血统更正统纯洁。 

他的直视使杰西卡轻轻地转了一下身，侧面对着公爵。他意识到杰西卡身上没有一个确切的地方能集中表现她的美。青铜色的头发闪着光，一张鹅蛋形的脸上，两眼分得较开，就像卡拉丹清晨的阳光透亮清明；鼻子小巧，嘴宽而阔；身材极好，略显瘦削，高挑而曲线流畅分明。 


他记得学校里的女孩说她瘦若木棍，买者也是这么告诉他的。 

但那描述太过简单。她将皇家的美丽高雅带回到阿特雷兹家族。保罗喜欢她，这使公爵很欣慰。 

“保罗在哪儿？”他问。 

“跟越在屋子的某个地方做功课。” 

“也许在南翼，”他说，“我好像听见了越的声音，可我没时间去看。”他低头看着杰西卡，犹豫地说：“我到这儿来只是要把卡拉丹城堡的钥匙挂在餐厅里。” 

她屏住呼吸，止住自己想要伸手拉他的冲动。挂钥匙，这行为有着某种完结性。但此时此地并不适合进行安慰。“我进来时看见屋顶上挂着我们的旗帜。”杰西卡说。 

他看了一眼父亲的画像，问：“你准备把它挂在哪儿？” 

“在这儿的什么地方都行。” 

“不。”公爵语气平淡却不容置疑，暗示她可以用计谋说服他，但不能公开争辩人使公爵是用手势提醒她，她自己也不会对公爵使用计谋，但她仍要试试。 

“阁下，”她说，“假如您只……” 

“我的回答始终是不。大部分事我都让你做主，这件事却不行。 

我刚从餐厅来，那有--“ 

“阁下，请您听我说……” 

“这个选择事关你的食欲和我祖先的尊严，亲爱的，”公爵说，“把他们挂在餐厅。” 

她叹口气：“是，阁下。” 

“只要可能，你可以恢复在你住房里用餐的惯例。我只希望你在正式场合出席到场。” 

“谢谢，阁下。” 

“别对我彬彬有礼，拘束冷淡！你得感激我，亲爱的，因为我没让你嫁给我，不然的话，陪我就餐就是你的职责。” 

她竭力稳住自己的情绪，点点头。 

“哈瓦特已在餐桌上装好了我们自己的防毒探测器，”他说，“你房里也有一个便携式的。” 

“你预计到了这种……不和……”她说。 

“亲爱的，我也考虑到了你的方便，我已雇了用人，都是本地人，但哈瓦特对他们讲行了清理--他们都是弗雷曼人，将干到我们自己的人忙完其他事务为止。” 

“这里的人都确实安全吗？” 

任何仇恨哈可宁的人都安全。你甚至可能愿意留用大管家夏道特。梅帕丝。“ 

“夏道特，”杰西卡说，“一个弗雷曼称呼？” 

“别人说它的意思是好勺子。这个意思在这儿很特别。尽管哈瓦特根据邓肯的报告对她评价很高，但作为用人，你可能不以为然。据信，她想要专门为你服务。” 

“为我？” 

“弗雷曼人知道你是比。吉斯特，”他说，“这儿有关于比。吉斯特的神奇传说。” 

杰西卡想：护使团，他们无处不在。 

“这意味着邓肯成功了吗？”她问，“弗雷曼人会成为我们的盟友吗？” 

“还不能确定，”他说，“他们希望对我们观察一段时间，邓肯是这么说的，不过，他们已经答应在谈判期间不再骚扰我的外围村庄，这是一个不错的进展，比预想的要好。哈瓦特告诉我，弗雷曼人曾是哈可宁人的肉中刺，其破坏程度和袭击范围都严格保密，让皇上了解哈可宁军队的无能是无济于事的。” 


“一个弗雷曼管家，”杰西卡说，又把话题扯回到夏道特。梅帕丝，“她将有一双全蓝的眼睛。” 

“别被这些人的外表所蒙骗，”公爵说，“他们内心有着深沉的力量和健康的生命，我想他们可以成为我们所需要的一切。” 

“这是危险的赌博。” 

“让我们别谈这个话题了。”他说。 

她强做笑脸：“毫无疑问，我们负有天职，”她做了两次深呼吸，这是迅速冷静的方法，一种仪式般的思想。“我要分配房间，需要为您留出什么特别的地方吗？” 

“以后你得教我知道你是怎么做这事的，”他说，“把烦恼搁在一边，一心操作现实的事务，这一定是比。吉斯特才能。” 

“这是女人的事。”她说。 

公爵笑起来。“好吧，分配房间。保证在我的卧室区旁有一个大的办公区，在这儿我要处理比卡拉丹多得多的文件。当然，得有一个警卫室，得隐蔽。别为这幢房子的安全操心，哈瓦特的人已对它进行了彻底的检查和布置。” 


“我相信他们已这么做了。” 

公爵抬手看看表：“注意把我们的所有记时器都调到阿拉凯恩时间，我已经派了一个技师去做这事，他马上就到这儿。”他用手把杰西卡前额的一缕头发拨到后边。“我现在必须去降落场，装着我们后备成员的第二艘宇航船随时都可能到达。” 


“不能让哈瓦特去接吗，阁下？你看起来太疲倦。” 

“可怜的萨菲比我还忙。你知道这个星球遍布哈可宁的阴谋诡计。此外，我必须努力劝说一些有经验的衰微香料开采工别离开。 

你知道，领主变了，他们有权选择。而皇上和兰兹拉德所安置的星球学家是买不到的，他是此地的应变法官，同意人们进行选择。大约有800名熟练工想要乘运香料的宇航船离开，而且吉尔德的货船也在那儿。“ 


“阁下……”她没有说下去，犹豫起来。 

“什么？” 

让他在这个星球上别为我们的安全操心是不可能的，杰西卡想，而我又不能在他身上用计谋。 

“您希望在什么时间用餐？”她问。 

他想：这不是她想说的，哦，我的杰西卡，真希望我们俩在这个星球以外的别的什么地方，就我们俩，无忧无虑。 

“我将与军官们一块儿在外边吃，”他说，“我很晚才回来，别等我。还有……嗯，我会派一辆警卫车来接保罗，我想让他出席战略会议。” 

他清清嗓子，似乎想说点别的，然后，突然转身，一言不发地走了，走向大门，那儿正在卸箱子。他的声音从那边传来，盛气凌人，居高临下。他跟仆人说话的语气总是这样，尤其是有急事时。“杰西卡女士在大厅里，马上去她那儿。” 


外边的门砰的一声关上了。 

杰西卡转过身，看着雷多父亲的画像。这是著名画家阿尔布的作品，当时老公爵正值中年。他穿着斗牛士的外套，一件洋红色披风从左肩披下，脸显得更年轻，不比现在的雷多老，两人都像鹰一般敏锐，灰色的眼睛。她握紧拳头，瞪着画像。 


“讨厌你，讨厌你，去你的！”她轻声说。 

“您有什么吩咐，尊敬的阁下？” 

这是一个妇女的声音，尖细，谦卑。 

杰西卡转过身，看见一个头发灰白、关节很大、穿着一件肥大男仆外罩衫的女人。这个女人跟早晨在路上看到的那些女人一样，满脸皱纹，缺乏水分。杰西卡想：在这个星球上看到的每一个土著人都显得干枯而营养不良。然而，雷多却说他们强壮、活跃。还有那些眼睛，碧蓝碧蓝的，深邃无比，没有一点眼白，显得神秘莫测。 


杰西卡强迫自己别盯着他们看。 

那妇女生硬地点点头说：“我叫夏道特。梅帕丝，阁下。您有什么吩咐？” 

“你可以称我‘女士’，”杰西卡说，“我不是贵族出身。我是雷多公爵的爱妃。” 

又是那奇怪的点头之后，她悄悄地抬眼偷看了一眼杰西卡，狡猾地问：“那么，还有一位妻子？” 

“没有，从来就没有过。我是公爵惟一的……伴侣，他继承人的母亲。” 

就在她说这番话时，杰西卡在内心自豪地笑着。圣。奥古斯丁是怎么说的？她暗问自己。“意识控制身体，它惟命是从。意识驾驭它自身，遇到了反抗。”是的--我最近面临着更多的反抗。我可以悄然退避。 


屋子外面的路上传来一阵奇怪的吼叫声，不断重复：“簌-- 

簌--簌卡！“然后是：”伊库特--哎！伊库特--哎！“接着又是：”簌--簌-一簌卡！“ 

“那是什么？”杰西卡问，“今早我们开车经过大街时，我已听到过好几次。” 

“这是卖水商人的声音，女士。可您没必要在乎他们叫什么。这儿的水箱蓄有五万立升水，而且总是满的。”她低头看看自己的衣服。“哦，您知道吗，我在这儿都不用穿滤析服，”她咯咯地笑着说，“我甚至不会死！” 


杰西卡有点犹豫，想问问这女人，获得一点有用的信息。但恢复城堡的秩序似乎更急迫。不过她仍发觉自己还没适应这样一种思维方式：水在这儿是财富的主要象征。 

“我丈夫给我讲过你的称呼，夏道特，”杰西卡说，“我认出了这个词，它非常古老。” 

“那么您知道那些古老的语言了？”梅帕丝说，眼里流露出一种紧张的期待。 

“语言是比。吉斯特的基础课，”杰西卡答道，“我懂得荷坦尼。吉布语、契科布萨语和所有的狩猎语言。” 

梅帕丝点头说：“正好与传说相符。” 

杰西卡心想：我为什么要玩这骗人的花招？可比。吉斯特的方式就是狡猾，防不胜防。 

“我懂得伟大教母的阴暗交易和手段。”杰西卡说。她注意到梅帕丝的动作和表情显得惊讶和恐惧。“米塞斯奇斯，普累基亚，”杰西卡用契科布萨语说，“安得拉尔，帕哈！德尔哈得希克，布斯卡雷，米塞斯奇斯，普哈克累--” 


梅帕丝后退了一步，准备逃之夭夭。 

“我知道许多东西，”杰西卡说，“我知道你生过孩子，失去了心爱的人，曾经担惊受怕地躲藏，曾经使用过暴力，而且准备用得更多，我知道许多事。” 

梅帕丝低声说：“我无意伤害别人，女士。” 

“你说到了传说，想要寻找答案，”杰西卡说，“小心，你可能找到了答案。我知道你有备而来，身上藏着武器，准备诉诸暴力。” 

“女士，我……” 

“未来的可能是你也许会让我的生命之血流淌，”杰西卡说，“而你这么做所会带来的灾难和毁灭，你自己根本无法想象。有的后果比死亡更惨，你明白，尤其是对一个民族。” 

“女士！”梅帕丝哀求地说，她似乎要跪倒在地，“这武器是在证明您的身份后送给您的礼物。” 

“如果证明有误就结束我的性命。”杰西卡说。她等待着，似乎很放松，这是受过比。吉斯特训练的人在对峙中能威慑对手的手段。 

她想：现在我已看清楚她已做出什么样的决定。 

梅帕丝慢慢地把手从领口伸进衣服里，取出一把黑色刀鞘，黑色的刀柄上有深深的指槽。她一手拿鞘，一手握住刀柄，拔出一把有奶白色刀锋的刀，举起来。那刀雪亮，刀身闪闪发光，像双刃短剑一样两面开刃，刀锋大约有20厘米长。 


“您知道这东西吗，女士？”梅帕丝问。 

这只可能是一样东西，杰西卡很清楚，传说中的阿拉吉斯啸刃刀，在别的星球上从未见过，只在荒诞的谣传中听说过。 

“这是啸刃刀。”她说。 

“别说得那么无足轻重，”梅帕丝说，“您知道它的含义吗？” 

杰西卡想，这问题暗藏着杀机，这就是这个弗雷曼女人要做我的用人的原因--问这个问题。我的回答可能导致暴力。她被契科布萨语称做夏道特。刀，即“死亡制造者”，契科布萨语就是这么称呼刀的。她有点烦躁了，我现在必须回答，犹豫跟错一样危险。 


杰西卡说：“那是一个制造者--” 

“哎伊！……”梅帕丝喊道，那声音既痛苦又兴奋。她浑身颤抖，刀刃的光在屋子里乱舞。 

杰西卡镇静自若，停顿了片刻，她本来要说那刀是“死亡制造者”，再加上那古老的词，可现在感觉在警告她，她所有的肌肉都在戒备，受过的深刻训练预示着一种新的意义。 

关键词就是……制造者。 

制造者？制造者。 

梅帕丝还举着刀，似乎要随时使用。 

杰西卡说：“你以为我，一个知道伟大教母秘密的人，会不清楚制造者？” 

梅帕丝放下刀。“女士，当与预言相伴太久，一旦它兑现时，就会产生令人难以置信的震惊。” 

杰西卡想着那预言--许多世纪以前，比。吉斯特护使团在这儿播下的传说的种子--那播种的人们早死啦，毫无疑问，但目的却最终达到了。为了比。吉斯特未来的某种需要而在这些人群中散播了护使团的传说。 


现在，这一天到了。 

梅帕丝把刀放回鞘中，说：“这是一把不确定的刀刃，收在您身旁吧。一周之后不见血腥，它将分解。它是您的啦--沙蜥之牙，将终身伴您。” 

杰西卡伸出手，决定冒险一赌：“梅帕丝，你收起的刀刃未见血。” 

梅帕丝吸了一口凉气，一松手，刀落到了杰西卡手里。她扯开衣服，哭着对杰西卡说：“取走我的生命之水吧！” 

杰西卡抽出刀，多么亮啊！她把刀尖指向梅帕丝，看到这女人流露出的恐惧远远超过对死亡的惧怕。刀尖上有毒？杰西卡想。她挑起刀尖，在梅帕丝的左胸轻轻地划了一下，马上渗出了血迹，但立即血又止住了。超速凝结，杰西卡想，一种水分保持法的变异？ 


她把刀放回刀鞘，说：“扣上衣服，梅帕丝。” 

梅帕丝服从命令，但仍在发抖。那双没有一点白色的眼睛看着杰西卡。“您是我们的人，”她哺哺地说，“您就是那个人。” 

入口处传来一声卸货的声音，梅帕丝迅速抓起刀鞘，把它藏到杰西卡身上。“谁看见那刀都得被清除或杀掉！”她惊慌地说，“您知道的，女士！” 

我现在知道了。杰西卡想。 

送货人没有进大厅就离开了。 

梅帕丝说：“见过刀的邪恶之人不能活着离开阿拉吉斯。别忘了，女士。这把啸刃刀就托付给您了。”她深吸了一口气：“现在，一切恢复正常，不能太着急。” 

她瞟了一眼周围成堆的箱子和货物：“这儿的活又堆在一起了。” 

杰西卡犹豫起来，“一切恢复正常”，这是护使团咒语中的提示语--圣母驾临，拯救你。 

可我不是一个圣母，杰西卡想，那么我该是伟大的教母！这是他们传播的传说中的人物！这一定是个可怕的地方。 

梅帕丝一本正经地说：“您希望我首先做什么？” 

本能警告杰西卡要注意这种随便的语气，她说：“老公爵的这幅画像必须挂到餐厅里，牛头必须挂在画像对面的墙上。” 

梅帕丝走到牛头边。“这头牛不知有多大，”她说，弯下腰，“我得先把这东西弄走，对吗？” 

“不” 

“可它的角上有灰尘。” 

“那不是灰尘，梅帕丝，那是老公爵的血。角上喷有一层透明的固型剂。这头牛要了老公爵的命。” 

梅帕丝站起来。“哦，真的！”她说。 

“那只是血而已，”杰西卡说，“陈旧的血。去叫几个人把这些东西挂起来，那牛头很沉。” 

“你以为血迹使我不安啦？”梅帕丝问，“我从沙漠来，看到过许多血。” 

“我……知道你确实见过许多。”杰西卡说。 

“甚至有我自己的，”梅帕丝说，“比您刚才划的那个小口还多。” 

“你希望我划得更深？” 

“哦，不！身体之水太缺乏，不能任其在空气中浪费，您做得恰到好处。” 

杰西卡注意到那口气和姿态，明白了其中的寓义，“身体之水”，她再一次深深感受到水在阿拉吉斯的无比重要性。 

“餐厅的那面墙上挂上这些玩艺？”梅帕丝问。 

这个梅帕丝真是一个现实的人。杰西卡想。她说：“你自己决定吧，梅帕丝。这实际上无关紧要。” 

“悉听尊便。”梅帕丝弯腰，开始把牛头上的包装扯掉。“杀了老公爵，对吧？”她对着牛头哼着说。 

“需要我叫个运输工帮你吗？”杰西卡问。 

“我能行。” 

是的，她可以对付，杰西卡想，这个弗雷曼人天生如此，愿意自己对付。 

杰西卡感到衣服下面的那把刀发出阵阵凉意，想起比。吉斯特计划的长链也造就了这么一环。因为那个计划，她得以在这次致命的危险中化险为夷。“不能着急”，梅帕丝说过。然而，千头万绪都按各自的节奏涌来这个地方，使杰西卡感到紧迫、危难迎面压来。护使团的完美准备和哈瓦特的严密清理布防都不能排遣她的这种感觉。 


“那些东西挂好后，就开始拆包装，”杰西卡说，“门口的搬运工有钥匙，知道什么东西该放哪儿。去他那儿取钥匙和货单。如果有什么不明白的地方，我在南翼。” 

“明白了。”梅帕丝说。 

杰西卡转身离开，心中暗想：哈瓦特可能已把这地方划为安全区，但这地方仍不对劲，我能感觉到。 

她突然觉得急于要见到儿子。她开始沿着穹形走廊穿过餐厅走向家住区。快点，再快点！她几乎跑了起来。 

在杰西卡身后，梅帕丝正在清理牛头上的包装，看着杰西卡渐渐远去的身影说：“就是她，没问题，可怜的东西。” 

“越！越！越！”歌词里这么说，“罪该万死的越！” 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪童年简史》 

门开着，杰西卡走了进去，那里是黄色的墙。她左边是一把矮黑皮沙发椅和两个空书架，凸起的边上挂着一只装水的长颈瓶，上面沾着灰。她右边还有一道门，有更多的空书架，一张卡拉丹桌子和三把椅子。在她正前方的窗户旁站着越博士，背对着她，正全神贯注于外面的世界。 


杰西卡又悄悄地向屋里走了一步。 

她看见越的外套起了褶子，左肘处有一块白斑，就像在白粉墙上靠过。从后边看，他像一尊无肉的塑像，套着一件太大的黑色外套，像一个随时准备做机械运动的木偶。只有那方形的头似乎是活的，头上的长发盖住了他肩上苏克学校的银制环，随着头的移动，时隐时现。 


杰西卡又扫视了一遍屋子，没有发现有儿子的迹象，但右边有一扇关着的门，那后边是一间小卧室，保罗曾说过他喜欢那儿。 

“午安，越博士，”她说，“保罗在哪儿？” 

他像是对着窗外的什么东西点点头，没转身便用心不在焉的口气说：“你的儿子累了，杰西卡，我让他去隔壁的房间休息。” 

他突然一怔，旋即转过身，胡须飘了起来：“原谅我，女士！我的心在想着遥远的事，我……我……不是故意要这么随便的。” 

她笑了，伸出右手，担心他会跪下去：“威灵顿，别这样。” 

“这么称呼您，我……” 

“我们认识已六年啦，”她说，“我们之间早就不该有那么多礼节，至少在非正式场合该如此。” 

越试着微笑了一下，心想：我觉得已开始起作用。现在，她会以为我的任何失态是由于尴尬造成的，当她知道原因时就不会去深究为什么。 

“我觉得自己爱胡思乱想，”他说，“每当我……为你感到特别难过，我担心我会把你……嗯，杰西卡。” 

“为我难过？为什么？” 

越耸耸肩。很久以前，他就注意到杰西卡在运用真言方面不如他的瓦娜有天赋。但只要有可能，他依然尽量在她面前说真话，这是最安全的。 

“你已经看过这地方，我的……杰西卡，”他说她名字时有些结巴，急忙往下说，“从卡拉丹来，这地方真荒凉。我们在路上看到的那些当地妇女看着我们的样子，就像在呻吟，戴着面纱，很难预测。” 


她两臂交叉于胸前，感觉到了里边的啸刃刀。刀刃取自沙蜥的牙。“这是因为我们是陌生人--不同的人，不同的习惯。他们只知道哈可宁人。”她的目光越过他看着窗外，“刚才你盯着外边看什么？” 


他转身对着窗：“那些人。” 

杰西卡走到他身边，看着房子左边越注意的地方。那儿长着一排棕榈树，有二十多棵树下的地面扫得很干净，显得光秃，一道网栏把树与道路隔开。在道路上来往的人都穿着长袍。杰西卡注意到在她与这些人之间的空中有一道微光，这是住房屏蔽。她继续注视着人群，心想越究竟被什么所吸引。 


迹象开始显露出来，她把手放到下颌。来往的人看那棕榈树的神态！她看到了嫉妒，有的甚至是仇恨……甚至还有一些希望。每个人都带着一种固定的表情探索般地看那些树。 

“但有些人看树时满怀希望。” 

“他们只是想看到上面掉下海枣来，而季节又不对头。” 

“我们对这地方太挑剔，”她说，“这儿既有希望也有危险。香料可以使我们富有。有了巨大的财富，我们可以随心所欲地重塑这个星球。” 

她轻轻地笑了：我想说服谁呢？她笑出了声，觉得自己毫无幽默感。“可你却买不到安全。”她说。 

越转身挡住脸，要是真能仇恨这些人而不是爱他们也许还好点！杰西卡的姿态和许多动作都像他的瓦娜，这想法却使他变得严酷，而且进一步加强了决心。哈可宁人的残酷不容置疑。瓦娜也许没有死，但必须弄清楚。 


“别为我们担心，威灵顿，”杰西卡说，“麻烦是我们的，不是你的。” 

她以为我为她担忧！越控制住眼泪，我当然担忧。但我必须对付阴险的公爵，先助他达到目的，然后趁机袭击他的致命弱点-- 

在他得意忘形时消灭他！ 

他叹了一口气。 

“我进去看看保罗不会打扰他吧？”她问。 

“当然不会。我给他吃了镇静药。” 

“他调整得还好吗？”杰西卡问。 

“只是有点太疲倦。他很兴奋。不付 15岁的男孩在此时还能怎么样呢？”他走过去，打开门，“他就在里面。” 

杰西卡跟着过去，朝阴暗的屋子里看了看。 

保罗睡在一张窄小的帆布床上，一只手放在很薄的床单下，另一只手放在头上。床旁关好的百叶窗露出的光映在床单和他的脸上。 

杰西卡注视着儿子，那椭圆的脸很像她自己，但头发却像公爵--炭黑色，乱成一团。长长的睫毛挡住了灰白色的眼睛。杰西卡笑了。她突然注意到儿子脸上的基因遗传特征--脸形、眼眶很像她，而神态、轮廓却跟他父亲的一样，这些特征在他很小的时候就有了。 


她想儿子的长相是偶然模式的精巧定型，是没有穷尽的连续体的瞬间结晶。她想要走到床边，跪下，把儿子搂在怀里，但因为越在场，她不能这么做。她退出来，关上门。 

越已回到窗户旁，他受不了杰西卡看儿子的那种神态。为什么瓦娜就没有给我生几个孩子？他暗暗自问，难道有某种比。吉斯特的原因？也许她受命完成别的使命？那是什么？她爱我，那是自然的。 


越第一次感到自己也许只不过是一场大阴谋中的一个小卒，不可能了解和弄清计划的目的和内容。 

杰西卡走到他身边说：“小孩睡觉时无忧无虑的样子真让人陶醉。” 

他机械地应道：“大人要能这么放松该多好！” 


“不错。” 

“我们在哪里丢失了它？”越喃喃地问。 

她看了他一眼，注意到那奇怪的语气，但心里仍挂着保罗，想着他在这儿训练的艰苦，生活的差异--与他们原来给他设计的生活大相径庭。 

“我们确实丢失了什么。”她说。 

她看到窗外的一个斜坡，两旁的灰绿色灌木在风中挣扎-- 

叶上沾满灰尘，树枝干枯。上方一堆深黑色的云挂在那儿，阿拉凯恩奶白色的太阳发出银色的光芒--就像她身上的那把啸刃刀。 

“天空好暗。”她说。 

“这也是由于缺乏水分的原因。”越答道。 

“为什么水会这么少？这儿有火山岩，有好多能量源，我都能数出不少。有极冰。他们说不能在沙漠打井，因为有沙暴和沙潮，设备还没装好就被它们破坏了，不然就会是沙蜥搞破坏。他们没能找到水的踪迹，真正神秘的是他们在盆地和坑洼处打出的井，你看过那方面的资料吗？” 


“先有水渗出，然后全部消失。”他答道。 

“可那就是神秘的地方。水找到了，却又枯竭，再也不出现水。 

然而在那附近的井也是同样结果：渗出水，再枯竭。难道没人对此感到奇怪吗？“ 

“这确实奇怪，”他说，“你怀疑有某种生命体？那应该显现出某种迹象？” 

“什么迹象呢？异形植物……或动物？谁能辨认呢？”她转身对着那斜坡，“水枯竭了，有东西断了它的来源，这就是我的怀疑。” 

“也许原因已清楚，”他说，“哈可宁人封锁了大量有关阿拉吉斯的资料信息。也许有理由把这也封锁起来。” 

“为什么？”杰西卡问，“空气及大气层中有水分，当然很少，可却是存在的。那是当地水分的主要来源，靠风滤器和沉淀装置收集，那些水分从哪儿来的？” 

“极地？” 

“冷空气带出部分水分，在这儿，哈可宁人隐藏着许多秘密，需要调查，并非一切都与衰微香料有关。” 

“我们眼前肯定有一层哈可宁面纱，‘他说，”也许，我们……“ 

他突然停下来，注意到杰西卡非常认真地注视着他。“有什么不对吗？” 

“你说‘哈可宁’时的语气，”她答道，“就是公爵在说到这个令人痛恨的词时，语气也没你那么恶毒，我不知道你这个人有什么原因要这么恨他们，威灵顿？” 

天！越想，我已引起了她的怀疑！现在我必须应用瓦娜教我的所有花招行事。只有一个办法能解除她的怀疑：尽我所能讲真话！ 

他说：“您不知道我妻子，我的瓦娜……”他抬抬肩，嗓子里一硬，说不下去，过了一会接着说：“他们……”越说不出那句话。他感到万分痛苦，紧紧地闭上眼睛，默默地承受胸中的阵阵剧痛。有一只手轻轻地触了一下他的手臂。 


“原谅我，”杰西卡说，“我不是故意要揭旧伤疤。”她想：那些畜牲！他的妻子是比。吉斯特--他身上的一切都说明了这一点。很显然哈可宁人杀了她。这又是一个可怜的牺牲品，因仇恨而与阿特雷兹结盟。 


“对不起，”他说，“我不能够谈这事。”他睁开眼，让自己完全沉浸在内心的悲痛中。这至少是真心的。 

杰西卡仔细观察着他，注意到他上扬的双颊，一双杏眼露出了黑斑，诚实的肤色，像线一样的胡须挂在紫红色的嘴唇周围，下颌狭窄，两颊和前额的皱纹既是年龄更是痛苦的印迹。杰西卞内心深处产生了深深的同情。 


“威灵顿，我们把你带到这个危险的地方，真对不起！”她说。 

“是我自己愿意来的。”他答道，这话也是事实。 

“可这整个星球就是一个哈可宁的陷阱，你必须清楚这点。” 

“要对付雷多公爵，一个陷阱是不够的。”他说。这也是真话。 

“也许我该对他有更多的信心，”她说，“他是一个出色的战略家。” 

“我们远离故土，”他说，“这是我们感到不安的原因。” 

“要除掉无根的植物是多么轻而易举，”她说，“尤其是当你把它放在一片充满敌意的土壤中。” 

“我们确信这片土壤充满敌意吗？” 

“当消息传出，公爵带来的人大大增加了该星球的人口量，发生了一些水乱，”她说，“水乱平息下来只是因为他们知道我们在安装新的风滤器和沉淀装置，以保持蓄水量不变。” 

“在这儿，维持人们生命的水只有那么多，”他说，“大家都知道，在水量有限的情况下，人口的增加，意味着水价上涨，穷人活不下去。但公爵已解决了这个问题。因此骚乱并不一定意味着对我们长时间的敌视。” 


“还有卫兵，”她说，“到处都是卫兵。再加上屏蔽，到处都有它们时隐时现的存在。在卡拉丹，我们可不这样生活。” 

“给这个星球留一些机会。”他说。 

但杰西卡仍然目光凶狠地盯着窗外。“我能从这儿嗅出死亡，” 

她说，“哈瓦特派了整营整营的高级特工来这儿。外边的警卫都是他的人。货物装卸工也是他的人。国库库存莫名其妙地减少，这种减少只说明一件事：高层贿赂。”她摇摇头，“哪儿有萨菲。哈瓦特，哪儿就有死亡和欺诈。” 


“你中伤他。” 

“中伤？我是赞扬他。死亡和欺诈是我们现在惟一的希望。我只不过还没有用他的方法来蒙骗自己。” 

“你应该……使自己忙碌起来，”他说，“别让自己注意这些丑恶的……” 

“忙起来！我大部分时间都在干吗，威灵顿？我是公爵的秘书--忙得昏天黑地，每天都有令人担忧的新消息……甚至那些他本人都没怀疑过的事我都知道，”她紧闭双唇，轻声说，“有时我自己都不明白他为什么选我？我的比。吉斯特功夫有什么作用？” 


“你是什么意思？”他发觉自己的语气有点玩世不恭，他还从未见过她表现得这么刻薄和痛苦。 

她问：“威灵顿，难道你不认为一个秘书以爱相许会非常安全吗？” 

“这想法没什么价值，杰西卡。” 

这种责怪脱口而出。公爵对自己爱妃的关注是无可挑剔的，只需注意一下公爵看她的眼神就会明白。 

她叹口气说：“你是对的，没什么意义。” 

她又双手抱在胸前，里边的啸刃刀紧挨着皮肤，想着它那未完的事。 

“不久就会有更多的流血，”她说，“哈可宁人不灭亡或公爵还存在，他们就决不会罢休。男爵不会忘记公爵是皇室的血系表亲--无论多么远，总是血浓于水。而哈可宁的封号来自乔姆公司的账本。但他内心深处有着恶毒的怨恨，因为他知道在科林战役后，一个哈可宁人因胆怯而遭到阿特雷兹的驱逐。” 


“古老的家族世仇，”越喃喃地说，心中涌起一阵尖刻的仇恨。 

他陷进了家族世仇的蛛网里，爱妻瓦娜被杀--也许更糟--在哈可宁人手中受折磨，一直到她丈夫履行了诺言。可笑的是这致命狠毒的计划将在阿拉吉斯开花结果，这里是合成香料的惟一原料产地，那是生命的延续物，生命的恩赐，健康的保障。 


“你在想什么？”杰西卡问。 

“我在想公共市场上每10克衰微香料已经卖到62万宇宙索，这可是一笔不小的财富，可以买到许多东西。” 

“威灵顿，难道你也逃不过贪婪的诱惑？” 

“不是贪婪。” 

“那是什么呢？” 

他耸耸肩。“无奈而已，”他看了一眼杰西卡，“你还记得最初吃的香料的味道吗？” 

“尝起来像肉桂。” 

“但每次的味道都不一样，”他说，“它就像生活本身，你每次拥有它时，它的面貌都不一样。有人认为香料会产生一种获得性味道反应。身体获知一种东西对它有好处，它会将那种味道表现为快乐--轻微的享乐。跟生活一样，决不会有真正完美的体味。” 


“我想我们干脆反叛或许更明智，逃到王国势力以外的地方。” 

她说。 

他发觉杰西卡并没有听他说话，听到她所说的，心想：对呀，她为什么不让他这么做呢？她可以让他做任何事。 

他加快了说话的速度，因这里有真实，也有话题的改变：“杰西卡，我如果冒昧问一个私人问题，你不会觉得……我太莽撞吧？” 

她紧靠在窗户旁，显得有点莫名其妙地不安和难受。“当然不会，你是我……的朋友。” 

“为什么不让公爵正式娶您？” 

她突然转过身，昂首怒目地说：“让他娶我？可--” 

“我不该问这个问题。”他说。 

“不，”她耸耸肩说，“这儿有一个微妙的政治因素--只要我的公爵保持单身，某些大家族就会希望能联姻结盟，而且……”她叹道，“……激励人们，迫使他们遵从你的意愿，使他们对人类有一种玩世不恭的态度，这会使一切变得可耻。如果我让他这么做，那就不是他的意愿。” 


“我的瓦娜也会这么说。”他哺哺道。这也是真话。他把手放到嘴边，咽了一日气，他从没像这样，差一点就坦白承认了自己的目的和所起的作用。 

杰西卡又开始说话，阻止了他的欲望。“此外，威灵顿，公爵实际上是两个人：一个我热爱至深，有魁力，机智而体贴……温柔--女人梦想的一切；而另一个却……冷漠，无情，挑剔而自私--跟冬天的寒风一样残酷严厉，这一半是他父亲造就的，”她的脸拧在了一块儿，“要是我的公爵出生时那老头就不在了多好！” 


两人沉默了，通风机吹出的阵阵微风拨弄着窗帘，发出细小的声音。 

她突然深吸一口气，说：“雷多是对的，这儿的房间比别的地方要舒服得多。”她转过身，仔细打量了一遍屋子，说：“请原谅，威灵顿，我想再把这儿的房间查看一遍，然后进行分配。” 


他点点头，说：“当然。”心想：我要能不做那件事该多好！ 

杰西卡放下手臂，走到厅门边，站了一会，犹豫一下，走了出去。每次我们出行，他总要隐藏什么，把什么东西留起来，杰西卡想。毫无疑问是为了拯救我的感情，他是个好人。她又有点犹豫不决，几乎要转过身，面对越，让他说出那隐藏的事。可那只会让他感到羞辱。知道自己那么容易被人看透心思，会吓着他。我应该对朋友有信任感，更多的信任感。 


许多人都注意到摩亚迪的学习速度惊人，他迅速地获得阿拉吉斯的一切必要手段。比。吉斯特当然清楚这种速度的基础。对于别人，我们可以说摩亚迪进步神速，因为他得到的最初训练就是如何学习，而基础的基础又是对学习能力的基本信心。令人吃惊的是许多人都不相信自己可以学习，更多的人则认为学习很艰难。摩亚迪清楚：每一种经验都有其可学之处。 


--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪之人性》 

保罗躺在床上，假装睡着了。把越博士的安眠药藏起来很容易，假装一个吞药的动作。保罗忍住笑。连他妈妈都相信他睡着了。 

他本想跳下床，请求母亲同意他去四处探险，但又意识到她是不会同意的。这儿的一切还太乱，不行。就这样吧！ 

如果我不征得同意就溜出去，也不能算犯规。我将呆在屋子里安全的地方。 

他听见母亲和越博士在另一间房子说话，但听不清楚说了些什么--似乎有关衰微香料……还有哈可宁。谈话声时高时低。 

保罗注意到床上雕花的床头板装在墙上，它实际上是假的，隐藏着控制这间屋子功能的机关。板上雕着一只腾空的鱼，下边是波浪。保罗知道如果他按一下鱼眼就会打开屋顶的吊灯；其中的一朵浪花，拧一下，就能调控通风设备；另外一个可以调控温度。 


保罗轻轻地坐起，左边靠墙有一个高高的书架，书架可以推开，会露出带抽屉的壁橱。通向客厅的门上的把手做得像扑翼飞机上的推杆。 

这屋子的设计似乎是为了诱惑保罗。 

这间屋子和这个星球都是如此。 

他想到了越给他看过的那本电影书--《阿拉吉斯：皇上的沙漠植物研究试验站》。那是一本发现衰微香料之前的老电影书，书上的各种名词在保罗脑海里闪过，每一个名词都配有图片：海枣树，沙地马鞭草，晚樱花，沙鹰，袋鼠，坑狐…… 


名字，照片；名字，照片。都是过去人类生活环境的写照--许多东西在别的星球上已不存在，只有阿拉吉斯有。 

这么多新东西要学--还有衰微香料。 

还有沙蜥。 

另外一间屋子的门关上了，保罗听到母亲走出的脚步声。他知道越博士会找本什么书来读，仍然会呆在那屋子里。 

现在是出去探险的好时候。 

保罗溜下床，朝通向壁橱的书架走去。身后咔的一声，保罗停下来，转过身，床头的雕花折叠板落到他刚才睡觉的地方。保罗一动不动，这救了他的命。 

从雕花板后伸出一个微型猎杀镖，不到5厘米长。保罗一眼就认出来--种普通的暗杀武器，每个皇室后代很小的时候就学会使用。这是一种银制武器，由人近距离操作，可以打人移动的肉体，沿神经破坏关键器官。 


那镖抬起头，左右扫视，寻找目标。 

保罗的意识中闪过相关的知识，猎杀镖的弱点：它的压缩悬挂式瞄准器使其传感的成像变形，只能靠屋里的暗光反射目标，操纵者只能根据运动的东西进行判断。屏蔽可以使操镖者反应迟钝，提供毁掉猎杀镖的时间。但保罗把屏蔽放在了床上。激光枪可以消灭它，但激光枪太昂贵，易出毛病，很难维修。如果激光光束与高热屏蔽发生横切碰撞，就会发生巨大的烟火爆炸。阿特雷兹能靠身体的屏蔽和智慧战胜它。 


现在，保罗异常紧张，身体静止不动，知道只有靠智慧才能应付目前的危机。 

猎杀镖又抬高了半米，借助窗帘透出的光一点一点地搜索着房子。 

我必须抓住它，保罗想，悬挂物将使它下方润滑，我必须牢牢抓住它。 

那镖向下低了一些，向左搜索，向后划了一个圈，对准床。能听到它发出的嗡嗡声。 

是谁在操纵它？保罗想，那人一定在附近。我可以叫越，可他一开门就会被击中。 

保罗身后的厅门吱呀响了一声，接着传来一声敲门声。门开了。 

猎杀镖越过保罗的头顶，对准发出动静的地方。 

保罗右手猛地一抓，向下一按，死死地控制住了那东西，那镖在他手里扭动，发出嗡嗡声，但保罗已牢牢地把它扣住，拼死不松手。他突然猛力一翻，向前一送，啪的一声，镖管被狠狠撞在门把手上，瞄准眼嚓的一声碎了，猎杀镖瘫痪在他手里。 


保罗仍然抓着它--以防万一。 

他抬头，看到夏道特。梅帕丝那双睁大的蓝眼睛。 

“您父亲派我来叫您，”她说，“厅里有人保卫您。” 

保罗点头，眼睛和注意力集中在这个奇怪的女人身上。她穿着棕黄色麻制雇工服。她正盯着保罗手上坏掉的武器。 

“我听说过这东西，”她说，“它可能要了我的命，对吧？” 

保罗咽了一口气说：“我……是它的目标。” 

“但它却瞄准了我。”她说。 

“因为你在动。”保罗心想：这家伙是谁？ 

“那么您救了我的命？” 

“我救了我们俩的命。” 

“好像您可以让那东西取我的命，而您可以趁机逃走。”她说。 

“你是谁？”他问。 

“夏道特。梅帕丝，管家。” 

“你怎么知道我在这儿？” 

“您母亲告诉我的。我在通往预言室的阶梯旁碰见她的，”她向右一指，“您父亲的手下在等您。” 

那些是哈瓦特的人。他想：我们必须把这东西的操纵者找出来。 

“去告诉我父亲的人，”保罗说，“说我在房子里抓获一只猎杀镖，让他们分散搜索，找到操纵的人。告诉他们封锁房子和周围地区，立即执行。他们会知道该怎么做。操纵者一定是个陌生人。” 


保罗想：会不会是她？可他知道不可能。她进来时，猎杀镖还在动。 

“小主人，执行您的吩咐前，我必须明确地告诉您，”梅帕丝说，“您让我欠了一笔水债，我还不知道该怎么偿还。但我们弗雷曼人是有债必还--不管是黑债还是白债。我们都清楚你们的人中有叛徒，是谁，我们却不知道。但我们肯定他存在。也许那就是操纵那刺肉器的黑手。” 


保罗默默地听着：一个叛徒。他还未开口，那奇怪的女人骤然转身，跑出了门。 

他想要叫她回来，可她走路的姿态告诉保罗她会不高兴的。她已说了自己知道的一切，现在正去执行他的命令。一分钟内，房子里到处都会有哈瓦特的人。 

保罗的思想开始注意另一个奇怪的说法：预言室。他朝梅帕丝刚才指的方向看去。我们弗雷曼人。那她就是弗雷曼人。保罗眨眨眼，运用记忆术把她的形态储存起来：夏道特。梅帕丝，起褶的黑外套，没有一丝白色的蓝眼睛。 


保罗拿着猎杀镖，回到自己的房里，用左手拿起屏蔽带，扣在自己腰上，然后转身跑出房门，向大厅左边冲去。 

她说过母亲就在那儿的什么地方--楼梯……预言室。 

杰西卡女士在面对严峻考验时靠什么使自己立于不败之地？仔细想想这旬比。吉斯特谚语，也许会有所理解。“通向完美终点的路是没有结局的路。登山向上爬一点是为了证明它是一座山。站在山顶，难以见山。” 


--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪家事记评》 

在南翼的尽头，杰西卡看到一个金属螺旋楼梯，通向一道椭圆形门。她回头向下望望大厅，接着走向那道门。 

椭圆形？她觉得奇怪。房子里的门采用这种形状真是少见。 

透过螺旋梯下面的窗户，杰西卡可以看到外边阿拉吉斯的太阳，白色的光芒渐渐西移，夜晚正在来临，长长的影子映在大厅里。 

倾斜的光线照在楼梯上，上面有不少泥块。 

杰西卡伸手抓住护栏，开始向上爬。栏杆冰凉。她在门前停下来，发现上边没有门把，却有一个隐约的压痕，那应该是装门把的地方。 

当然不会是掌锁，杰西卡自语道：“掌锁应该做成某个人一只手的形状，应带有掌纹。但这看起来像掌锁。”有方法打开任何掌锁--她在学校时学过。 

杰西卡向后望了一眼，确信没人注意她，便把手掌放在压痕上，轻轻一压，使掌线变形--手腕一转，再转，掌心沿表面横向滑动旋转。 

她听到咔的一声。 

可这时下边传来一阵匆忙的脚步声。杰西卡把手从门上拿下来，转身，看见梅帕丝向梯子下边走来。 

“大厅里有人说，公爵派他们来接少主人保罗，”梅帕丝说，“他们有公爵的印鉴，保卫已验证过。”她瞟了一眼门，再看着杰西卡。 

杰西卡想：这个梅帕丝是个谨慎的人，这是不错的象征。 

“从这数过去，保罗在第五间房里，一间小卧室，”杰西卡说，“如果你不好叫醒他，请叫隔壁的越博土。保罗也许需要警醒器。” 

梅帕丝又敏锐地看了一眼椭圆形门，杰西卡想这种表情是不满。杰西卡还没来得及问关于这门和门里有什么东西，梅帕丝已转身匆匆走了。 

杰西卡想：哈瓦特已查过这地方，不可能有什么太令人担心害怕的东西。 

她推门，门打开，露出一间小屋，对面又有一个椭圆形门，这个门上有轮式把手。 

一个空气锁！杰西卡想。她眼光向下扫，地上有一个螺旋器，上面有哈瓦特的印迹。这门已被打开。有人不小心把螺旋器给碰掉在地上，没有意识到外面的门会被掌锁关上。 

她走进小屋。 

为什么屋内还装空气锁？她问自己。突然想到异形生物被密封在特殊气候环境中。 

特殊气候环境！ 

在阿拉吉斯这事是顺理成章的，最耐旱的植物在这儿也得浇灌。 

她身后的门开始合拢。杰西卡拿起哈瓦特留下的木棍把门顶着，她面对里屋装有轮式锁的内门，发现金属门把上方有一行蚀刻的字：“哦，人类！这是上帝创造的美；那么，请伫立于此处，学会爱你神圣朋友的完美。” 


杰西卡全力压在轮上，向左转，内门开了，一阵微风拂过她的脸颊，扬起她的头发。她感到空气在发生变化，气息更加浓厚。她推开门，看到里面一片片的绿，黄色的阳光照射在上面。 


黄色的阳光？她问自己，那么这儿就装有过滤玻璃！ 

她跨过门栏，门自动关上。 

杰西卡吸了一口气：“一个湿润的星球温室。” 

到处是生气勃勃的植物和树木。她认出了含羞草、开花的榅桲树、一株玉兰、开着紫花的芙蓉、红白相间的桃花树，还有……玫瑰。 

这真是玫瑰！ 

杰西卡低头深深地吸了一口气，一朵特大的粉红色玫瑰花发出了沁人心脾的香味。她直起身，继续打量周围的环境。 

她听到一种有节奏的声响。 

她拨开一株枝叶茂盛的灌木树枝，观察房子的中间部分。那儿有一处低矮的喷泉，有一个笛形水道，那有节奏的声响就是一弯细小的水流在空中画出一道弧线后落在一个金属碟中的声音。 


杰西卡调动自己的意识感官，对整个环境进行了全面仔细的探察：这地方大约有10个平方米，建在大厅尾部的上方，与其他地方的建筑风格有所不同。由此判断，这地方是在主体工程完工后很久才增加上去的。 


她在屋子的南墙边停下，面对宽大的过滤玻璃，仔细打量着周围的一切。这里的每一处可用空间都栽满了奇特的湿地植物。绿色中传来一阵沙沙声，杰西卡警觉地抬眼一看，原来是一个装有导管和喷嘴的自动定时伺服系统。一个支臂抬起，喷嘴里洒出一片水雾，支臂自动收缩。她注意一看，这是给一株橛树浇水。 


这房子里到处都有水--而这个星球却惜水如命，这种浪费深深地震撼着杰西卡。 

她抬头望着滤镜外的黄色太阳，在犬牙交错般的地平线远处渐渐下沉，在那个有巨大岩石的地方就被人们称为屏蔽墙。 

杰西卡想：滤镜将白炽的太阳光变得柔和亲切。是谁修了这样一个地方？雷多？也许想用这样一个礼物给我一个惊喜，就像他的风格。可他不可能有时间。而且他一直忙于应付更重要的事。 


她记起了读过的有关报告：许多阿拉凯恩的门窗都用空气锁密封以回收室内的水分。雷多曾经说过，这所房子没有采取这样的措施是为了显示权力和财富，这所房子只装备了基本的防尘设备。 


但这间小屋本身所具有的意义和象征远远超过了这所房子的缺乏密封装置所能代表的。杰西卡估计这里的水足够一千个生活在阿拉吉斯的人使用，也许更多。 

杰西卡沿着窗户走着，继续观察屋里的一切，突然发现喷泉附近半人高的地方有闪闪发光的金属物。那是一个记事簿和一支笔，被扇形树叶遮着。她走过去，来到一张桌子旁，上面有哈瓦特留下的印迹。杰西卡注意到记事簿上的一段留言： 


亲爱的杰西卡女士：这个地方曾给我带来无限快乐，愿它也使您愉快幸福。我们曾受教于同一个老师，愿这间屋子能向您传递同一个信息：欲望使人陷入沉溺，希望之路危机四伏。 

我最衷心的祝福马卡蒂。芬伦女士 

杰西卡点点头，记起雷多曾说过芬伦伯爵曾是皇上在阿拉吉斯的代表。但这条信息暗含着要杰西卡立即注意某事，告诉她留言者也是一个比。吉斯特，伯爵已正式娶她的爱妃为妻，这使杰西卡感到难受。她同时开始寻找隐藏的信息，一定就在附近。每一个比。吉斯特在形势需要时都有义务向其他比。吉斯特传达信息。 


“希望之路危机四伏”是一个暗语，说明附近还留有别的情报。 

杰西卡仔细地摸着留言条的正面和背面，寻找密码信息，可是没有，留言簿的边缘也没有。她将留言记事簿放回原处，心中涌出一阵紧迫感。 

有什么东西在记事簿附近？杰西卡想着。 

可哈瓦特来过这屋子，一定动过这本子。她抬头注意到树叶，对，树叶！她用手指触摸叶子的背面、叶脊和叶脉，找到了！她的手指感觉到了点状密码，迅速读了一遍：“你的儿子和公爵马上会遭遇危险。有一间卧室是专门设计以吸引你的儿子的。哈族设置了死亡陷阱，一个在明处，一个很难发现。”杰西卡强压住自己要去看保罗的冲动，情报必须读完。她的手指继续摸着点状密码。“我不知道威胁的准确性质，但它与床有关。 


对公爵的威胁主要来源于一个亲信或将官的变节。哈族准备把你作为礼物送给一个宠臣，就我所知，这个地方是安全的。请原谅我不能提供更多的信息，由于伯爵不是哈族付钱的对象，因而我的消息来源有限。MF于匆忙中。“ 


杰西卡抛开树叶，急忙转身去找保罗，就在此时，空气门猛地开了，保罗跳了进来，右手举着一件东西，用力将门关上。他看见了母亲，分开树叶冲到她面前。保罗看了一眼喷泉，将手和手上的东西放进了水里。 


“保罗！”她抓住他的手，盯着手上的东西问，“那是什么？” 

“猎杀镖，”保罗说得随便，但她却从说话的口气里听出了异样，“在我房间里发现的，我弄烂了它的发射管，但我想确认一下，水应该能区分出来。” 

“把它浸下去！”杰西卡命令道。 

保罗照做。 

她马上又说：“把手拿出来，让那东西搁在水里。” 

保罗缩回手，甩落上面的水，眼睛盯着那金属物静静地躺在水里。杰西卡折了一根树枝戳了戳那致命的武器。 

没什么反应。 

她将树枝扔进水里，看着保罗，发觉他正用警惕的眼光搜寻着屋子，这是BG（比。吉斯特）习惯。 

“这地方可以藏任何东西。”保罗说。 

“我有理由相信这地方很安全。”杰西卡说。 

“我的房间也说是安全的，哈瓦特说--” 

“这是猎杀镖，”杰西卡提醒儿子，“那就意味着操纵它的人就在屋子里，这东西的操纵器有效半径很小，可能是在哈瓦特搜索以后才装上的。” 

但她想到了树叶所传递的情报，“……一个亲信或将官的变节”，不会是哈瓦特，肯定不会，决不会是他。 

“哈瓦特的人现在正在搜索整幢房子，”保罗说，“猎杀镖差点击中那个来叫我的老女人。” 

“是夏道特。梅帕丝。”杰西卡说，想起了楼梯旁的相遇，“是你父亲叫你去--” 

“那可以等等，”他说，“你凭什么认为这间房里没有危险？” 

她指着留言簿，向他说明了一番。 

保罗稍稍松了一口气。 

但杰西卡内心仍然非常紧张，她想：是猎杀镖，我的天！她使尽浑身解数方才使自己没有发抖。 

保罗一本正经地说：“这是哈可宁人干的，没问题，我们必须消灭他们。” 

门外传来了敲门声--是暗号式敲门，哈瓦特的人要进来。 

“进来。”保罗答道。 

门推开，进来了一个身材高大、穿着阿特雷兹军服的人，帽子上有哈瓦特部队的徽章。“您在这儿，阁下，”他说，“管家说您在这儿。”他看了一下这房间，接着说：“我们在地下室里发现了一个石头堆，里边藏着一个人，手里拿着猎杀镖的控制装置。” 


“我希望参加对他的审讯。”杰西卡说。 

“对不起，女士，我们抓他时太性急，他已经死了。” 

“没有可以证明他身份的东西？”杰西卡问。 

“我们还没有找到。” 

“他是一个阿拉凯恩土著人吗？”保罗问。 

这问题很巧妙，杰西卡点点头。 

“他长得像当地人，”他说，“一个月前就放进了石堆，一直呆在那儿直到我们到达。地下室我们昨天检查过，原封未动，我以名誉担保。” 

“没人怀疑你们搜查的彻底性。”杰西卡说。 

“我怀疑过，女士。我们应该在那儿使用声纳装置的。” 

“我猜你们现在的搜查使用了这东西。”保罗说。 

“是的，阁下。” 

“通知我父亲，我们有事得晚点。” 

“马上执行，阁下，”他扫了一眼杰西卡，“哈瓦特命令：鉴于目前的形势，小主人应在安全的地方受到保护。”他又扫了一眼房间，说：“这是什么地方？” 

“我认为这地方安全，”杰西卡说，“哈瓦特和我都检查过这地方。” 

“那么，我在外边增加警戒，直到我们重新检查过整幢房子以后。”他弯腰，举手给保罗敬了礼，退出去，关好门。 

保罗突然说：“我们是否最好亲自查验一下整幢房屋？您可能发现别人没注意到的东西。” 

“这部分是惟一我没亲自检查的地方，我没这么做是因为……” 

“因为哈瓦特亲自检查过。”他说。 

她敏锐地看了他一眼，问。“你不相信哈瓦特？” 

“不是，他已经老了……太疲倦。我们能帮他分担一些工作。” 

“那会使他感到羞辱，妨碍他的效率，”杰西卡说，“他知道这件事后，决不会再让一只苍蝇飞进这地方。他会感到羞辱，如果……” 

“我们必须有自己的措施。”他说。 

“哈瓦特为整整三代阿特雷兹家族的人出了力，忠心耿耿，”她说，“他值得我们完全地信任和深深地尊敬。” 

保罗说：“当父亲遇到麻烦，你用他说的‘比。吉斯特’主意，说话像利剑。” 

“要是我给你父亲添麻烦呢？” 

“当你跟他争辩的时候。” 

“你不是你父亲，保罗。”杰西卡说。 

而保罗想：那会使她担心，可我必须告诉她，那个叫梅帕丝的女人说我们中有叛徒。 

“你为什么不说话了？”杰西卡问，“这可不是你的性格，保罗！” 

他耸耸肩，重新考虑梅帕丝说的话。 

而杰西卡却想着树叶的情报。她突然做出决定，将树叶交给保罗，告诉他上面的意义。 

“我父亲应该立即知道这个信息，”保罗说，“我用密码发报给他。” 

“不行，”她说，“你最好等到你们俩单独相处时再告诉他。知道的人越少越好。” 

“你是说我们谁也不能信任？” 

还有另一种可能性，“她说，”这信息是故意送给我们的，传递信息的人相信其真实性，但情况可能是将信息传给我们就是目的。“ 

保罗静静地思考着。“在我们中制造不和，达到削弱我们的目的。”他说。 

“你必须悄悄地告诉你父亲，提醒他注意这方面的阴谋。”杰西卡告诉儿子。 

“我懂了。” 

杰西卡转身对着高处的滤光玻璃，注视着西南方，阿拉吉斯的太阳正在下沉--山崖上一轮黄色的光球。 

保罗也转过身，对母亲说：“我认为不是哈瓦特。会是越吗？” 

“他既不是将官，也不是亲信随从，”她答道，“我可以保证他跟我们大家一样仇恨哈可宁人。” 

保罗注意到远处的山崖，心想：也不可能是哥尼……或邓肯。 

会不会是更下层的人呢？不可能，他们都是从世代忠于我们的家族中选出来的，人人清白，有独到之处。 

杰西卡擦擦前额，感到了疲倦。这简直是危机四伏！她看着滤光玻璃外那带黄色的风景，仔细欣赏着。在公爵领地的远处是一排围着高栏的仓储地--那里有许多地下储藏室，里面存着衰微香料，地面上是一座座高耸的瞭望塔。她至少可以看见20个仓储地，一直延伸到屏蔽墙外的山崖下，连绵不断。 


太阳缓慢地消失在地平线下，星星跳了出来。她看见一颗特别明亮的星星，就在地平线边缘，有节奏地一闪一闪地发光--那是一种颤抖的光：战战兢兢。 

站在旁边的保罗不安地动了一下。 

杰西卡仍然注意着那颗明亮的星，发现它太低，一定来自屏蔽墙处的山崖。 

有人发信号！ 

她想要弄懂信号的意义，但那密码她从未学过。 

其他光亮也陆续出现在山崖后的平原上，蓝黑色的背景上，黄光点点。突然左边有一点光变得特别明亮，一闪一闪地退向山崖--速度很快，突然消失。 

山崖那边的假星星马上闪了出来。 

信号……杰西卡的心里充满了预感。 

她暗问：为什么要用光发信号？为什么不用通信网络呢？ 

答案很明显：公爵的人现在能监控通信网络的信息。光信号只说明一件事：是敌人在联络--哈可宁的谍报人员。 

身后传来一声敲门声，哈瓦特的一个部下说：“全部清查完毕……阁下，女土。现在该送小主人去他父亲那儿。” 

人们说雷多公爵没有注意到阿拉吉斯的危险，贸然走进了一个陷阱。也许这么说更确切：他长期身临危险，而对此次危机的不同判断有失误。或者说他故意牺牲自己，以便让儿子能找到更美好的生活？一切都显示出公爵并不是一个容易上当受骗的人。 


--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪家事记评》 

雷多。阿特雷兹公爵正靠在阿拉凯恩城外机场起落控制塔的护栏上，初夜的圆月，像一枚银币，高高地挂在南边的地平线上方。 

下边是屏蔽墙下的山崖。像一座座冰山，反射着冷光。在灰尘中显得朦朦胧胧。他左边是阿拉凯恩的灯光--黄……白……蓝，交相辉映。 

他想，整个星球上的各个主要场所都张贴着有他签名的通知：“我们圣明的帕迪沙国王已正式授权我接管这个星球，终止全部争端。” 

通知上那一本正经的格式和语气使他有一种孤独感。谁会受这愚蠢条文的蒙蔽？当然不会是弗雷曼人，也不是控制着阿拉吉斯内贸的家族们……哈可宁人居然要算计人。 

他们企图杀害我的儿子！ 

他内心的愤怒难以抑制。 

他看见一辆亮着灯的车，从阿拉凯恩朝降落场开来。他希望是接保罗的卫兵。时间的推延使他心急如焚，尽管他知道哈瓦特的人正采取紧密措施，严加防范。 

他们企图杀害我的儿子！ 

他摇摇头，想摆脱愤怒，回头看见自己的五架快速艇一字排开。 

谨慎的拖延总比…… 

那中尉是好样的，忠诚，可靠，反应灵敏。 

“我们圣明的帕迪沙国王……” 

如果这城里的居民看见国王写给他们可敬公爵的私人便条，那后果真难想象--全是对戴着面纱的男女的极端鄙视：“……可我们对野蛮人还能期待什么呢？他们惟一的梦想就是生活在没有秩序、安全和家族统治的环境中。” 


这时，公爵感到他自己的惟一梦想就是结束阶级差别，不再想到致命的秩序。他抬头望去，穿过尘烟，看见天空中明星闪烁，心想：在那些小小的星光中，有一点是我的卡拉丹……可我再也不能见到我的家乡。对卡拉丹的思念使他胸中突然发痛，这痛不是来自他的内心，而是从卡拉丹传来，直入他心灵深处。他自己很难把阿拉吉斯这片荒凉之地称为家乡，他感到自己也许永远都做不到。 


他想：我必须将感情深藏，为了儿子。如果他要有自己的家，只能是在这个星球上。我可以把阿拉吉斯当做地狱，我已濒临死亡的深渊，但他必须在这地方得到激励和鼓舞，这里一定是可用之地。 


他胸中涌起一阵惆怅，先是自悲自怜，紧接着又是鄙视不安。 

不知为什么，他竟然想起哥尼。哈莱克常哼的两句诗： 

我胸中品尝着时间的空气吹动纷纷扬扬的落沙…… 

对，哥尼在这儿会看见许多落沙。在月光笼罩的山崖以外是荒漠--寸草不生的岩石、沙丘，纷纷扬扬的沙尘，荒无人烟的干燥野地，也许有一些弗雷曼人。如果有什么东西能给阿特雷兹家族带来一线希望，也许只有这些弗雷曼人。 


条件是哈可宁人恶毒的计划还没能渗进弗雷曼人之中。 

他们企图杀害我的儿子！ 

突然一阵金属轰鸣声震动了高塔，使公爵靠着的围栏颤抖起来。面前掉下一道幕帘，挡住了他的视线。 

飞船来了，是该做事的时间了。他转身走向身后的梯子，走向大会议室，尽力使自己冷静下来，整理好表情，准备迎接来人。 

他们企图杀害我的儿子！ 

公爵走进圆顶屋子时，许多人已经坐在里面。他们带着自己的太空旅行包，吵着，笑着，就像放假归来的学生。 

“嗨，下边那东西有感觉吗？那就是重力！”“这地方的重力有多大？掂起来很轻哪！”“一本书有原来的十分之九重。” 

屋子里一片嘈杂热烈的声浪。 

“你下来时仔细看过这个洞吗？这里有些什么战利品？”“哈可宁人都带走了！”“我只想冲个热水澡，还有一张舒服柔软的床！” 

“你还不知道，笨家伙？这地方没水。用沙洗你的屁股吧！”“喂，公爵来了！” 

人们看到公爵，马上安静下来。 

哥尼。哈莱克大步走过人群边缘。他一边肩上挂着包，另一边挂着九弦巴喱斯。他的手指特长，拇指大，可以灵活地运动，在弦上拨出美妙的音乐。 

公爵观察着哈莱克，欣赏着他那丑陋巨大的身躯。那双玻璃片一样的眼睛透着凶狠、机敏。这人曾经生活得狂放不羁，只按自己的原则行事。保罗曾叫他什么来着？“哥尼，凶猛者。” 


哥尼头上一束束亚麻色的头发盖着脑袋上的光秃处；一张大嘴咧着，显露出愉快和嘲讽，那一道伤疤似乎是他生命的一部分，配合着他的一举一动。整个人显得随便，毫不拘谨。他走到公爵面前，弯腰行礼。 


“哥尼。”公爵说。 

“阁下，”他用巴喱斯指着屋里的人说，“这是最后一批。我本来打算跟第一批人来的，可是……” 

“还有一些哈可宁人要你对付，”公爵说，“哥尼，跟我来，咱们找个地方谈谈。” 

“谨听尊命，阁下。” 

他们走到一架供水机旁，大屋里的人们又吵闹喧哗起来。哈莱克放下包，但仍然拿着他的九弦巴喱斯。 

“你能交给哈瓦特多少人？”公爵问。 

“萨菲那儿有麻烦吗，先生？” 

“他只损失了两名主力，而他的先锋在对付哈可宁人的防线上取得了可喜的进展。如果我们能更迅速地行动，就能获得更大的安全保障，取得我们的生存空间。你能提供多少人，他都需要，那种在肉搏战中不会退缩的男子汉。” 


“我可以给他三百名最棒的勇士，”哈莱克说，“我该把他们派到什么地方？” 

“去大门，哈瓦特有一名手下在那儿接应。” 

“我马上去安排吗？” 

“等一会儿，还有一件事。野战队员将控制这儿的宇航船到天明。送我们到这儿的吉尔德H级宇航船将有新的生意，宇航船将与一艘装有衰微香料的货船取得联系。” 

“是我们的香料吗，阁下？” 

“对。但宇航船还将运走一些香料开采工，他们是旧王朝的人。 

由于统治者变换，他们准备离开，而且已得到应变法官的批准。他们是宝贵的开采工，哥尼。大约有八百人。宇航船离开前，你必须想办法说服部分工人留下，跟我们干。“ 

“什么是最有力的理由？” 

“我想要他们心甘情愿地合作，哥尼。我们需要那些人的技术和经验。他们要离开说明他们不属于哈可宁阵营。在宇航船离开前，你必须说服一部分人留下为我们工作。哈瓦特认为他们有人可能是潜伏的敌人，而且到处都有暗杀的阴影。” 


“哈瓦特已经发现了不少危险的阴影，阁下。” 

“但也有他没有发现的东西。我想哈可宁人真是充满想象，居然在这些从事野外工作的人中埋伏暗探。” 

“很有可能。这些人在什么地方？” 

“就在下面的接待室里。我建议你下去为他们弹一两首曲子，让他们安神静心，然后再施加压力。你可以向那些有能力的人许诺权力和高薪，他们可以得到比哈可宁时期高20％的工资。” 


“就这些吗？我知道哈可宁人是记件付酬的。这些人口袋里装着完成合同后的大把钞票，心里想着愉快的旅途……20％许诺对他们恐怕不会是太大的诱惑。” 

雷多有点不耐烦地说：“那么发挥你的想象，在特殊情况下运用灵活性。但必须记住财富不是无底洞。只要可能，别超过20％。 

我们特别需要开采工、气象员、沙象员--任何对沙漠变化有经验的人。“ 

“懂了，先生。‘他们将迎着狂暴而来，面色像东风般沉静，聚集神力，征服风沙。’” 

“很有感染力，”公爵说，“把你的工作交给一名中尉，让他简短地说明一下用水纪律，然后安排这些人睡觉。起落场的人将会照顾他们。别忘了给哈瓦特增派人手。” 

“三百名最棒的勇士，”他拿起旅行包，问，“我完成任务后在哪儿向您报到？” 

“在这上面，我有一间会议室。在那儿将有一个作战会议。我想安排一次新的星球清查行动，先动用装甲部队。” 

哈莱克正准备转身离开，发觉雷多的眼神奇特，便问：“您预计会发生哪种麻烦？我想应变法官还在这儿。” 

“公开和秘密的战斗都会发生，”公爵答道，“我们站稳脚跟前将会有大量的流血牺牲。” 

“您从河中取出的水将变成干枯土地上的血流。”哈莱克说。 

公爵叹了一口气：“快去快回，哥尼。” 

“是，阁下，”他笑起来，刀疤抽动了一下，“看，我是沙漠中的野驴，义无反顾地向前。”哥尼转身大步走到屋中央，发布命令，然后穿过人群离去。 

雷多看着哥尼远去的背影，摇摇头。哈莱克常使人吃惊、振奋--满脑子的歌、引言和鲜花般的词句……而当面对哈可宁人时，又是一名无情的杀手。 

在阿拉凯恩起降场的入口处，粗糙地刻着几个字：摩亚迪。似乎是用很简单的工具刻画上去的，反复出现在好几个地方。他在阿拉吉斯的第一晚就看见了这几个字。现在，他被送到公爵的指挥部，参加父亲召开的第一次全体军事会议。那些刻字是对离开阿拉吉斯的人的控诉。但对于这个刚刚逃脱死亡的男孩却有着深不可测的含义。 


他们说：“哦，知道我们苦难的您，别忘了为我们祈祷。” 

-一摘自伊丽兰公主的《摩亚迪手记》 

“所有的战争理论归结起来就是危险，”公爵说，“而当它危及你们自己的家庭时，战争的因素将关联到许多其他的方面。” 

他知道自己没能控制好自己的愤怒。他转身，沿着长桌走了几步，又返回。 

会议室里只有公爵和保罗。这是一间显得空荡的隔音室，有一张长桌，周围是老式的三脚椅，另外一边放着一个地图板和一台投影仪。保罗坐在桌边，紧靠地图板。他把猎杀镖的事告诉了父亲，并报告说有一个叛徒正对他们构成威胁。 


公爵在保罗对面停下来，拍着桌子说：“哈瓦特告诉我那房子安全。” 

保罗略显犹豫地说：“我开始也很气愤，也怪罪哈瓦特。但威胁来自房子外边，简单、直接而聪明。要是没有您和包括哈瓦特在内的其他许多人对我的严格训练，我可能已经成了牺牲品。” 


“你是在替他辩护吗？”公爵问。 

“是的。” 

“他年龄大了，没错。他应该--” 

“他有丰富的经验，富于智慧，”保罗说，“您想想他犯过的错误有多少？” 

“为他说话的应该是我，而不是你。”公爵说。 

保罗笑起来。 

雷多在桌子的前端坐下，把手放在儿子的手上：“儿子，最近，你……成熟了很多。”他抬起手：“我很高兴。”他也笑了。“哈瓦特会自责的。他对自己的愤怒会比我们俩加起来的还要大。” 


保罗抬眼看着窗外漆黑的夜晚。阳台上的栏杆反射着屋里的灯光。保罗注意到外边有东西在移动，那是穿着制服的阿特雷兹警卫。保罗回头望见父亲身后的白墙，再低头看着闪亮的桌面，注意到自己的手已捏成了拳头。 


公爵对面的门砰的一声打开，哈瓦特大步走进来，脸色显得比平时更苍老疲倦。他绕过桌子，走到公爵面前，立正站着，说：“阁下，我刚知道发生了意外，是我的错误，辜负了您对我的信任，责不容恕。我请求辞……” 


“哦，坐下，别说蠢话，”公爵说，指指保罗对面的椅子。“如果说你犯了一个错误，那就是你过高地估计了哈可宁人。他们简单的头脑设计了一个简单的阴谋。我们对简单的把戏没有注意。而我的儿子已向我说明，没有你对他的良好训练，他就在劫难逃，在这方面，你没有使我失望！”他拍拍椅背，“坐下吧，听我的！” 


哈瓦特坐下来：“可……” 

“不谈这事了，”公爵说，“过去的事就让它过去。我们还有更紧迫的事。其他人在哪儿？” 

“我让他们在外边等着，我……” 

“叫他们进来。” 

哈瓦特看着公爵的眼睛说：“阁下，我……” 

“我知道谁是真正的朋友，萨菲，”公爵说，“让他们进来。” 

哈瓦特把要说的话吞了回去。“是，阁下，”他从椅子上跳起来对开着的门叫道，“哥尼，大家都进来。” 

哈莱克领着一队人走进屋，每个军官都表情严肃，身后跟着各自的助手和专家。随着一阵有节奏的声响，大家纷纷落座。 

“这儿备有咖啡。”公爵说。 

公爵的眼光扫过自己的部下，心想：他们是优秀的军人，在这种战争中的表现，没人能比他们更好。咖啡从旁屋送到每个人面前，公爵等着，发现不少人脸上露出了倦容。 

公爵站起来，脸色沉静，显得富有效率。他用指关节敲敲桌子，集中大家的注意力。 

“嗯，先生们，”他说，“我们的文明似乎根深蒂固于侵略的习惯，以至于没有古老的方法，我们连简单的圣命也无所适从。” 

有人笑起来。保罗发觉父亲用正确的语调、恰如其分的措词，活跃了大家的情绪。甚至声音里对疲倦的揭示也恰到好处。 

公爵接着说：“我想首先让大家听听萨菲对弗雷曼人情况的补充。萨菲？” 

哈瓦特抬头扫了一眼大家，说：“我首先作一个概括的介绍，然后讨论几个经济问题。可以说弗雷曼人越来越像我们所需要的同盟。他们正在观察我们是否可靠，而他们行事的方式似乎是公开的。他们送来了一些礼物--有他们自己制作的滤析服……某些留有哈可宁人堡垒的沙漠地区的地图……”他看了一眼桌子，接着说：“他们的情报已证明完全可靠，为我们与应变法官打交道帮了大忙。他们还不时送点别的东西来--给杰西卡女士的珠宝，香料酒，糖果，药品。我的人正在处理送来的东西，似乎没什么阴谋。” 


“你喜欢他们吗，萨菲？”一个人问道。 

哈瓦特转身面对问话人：“邓肯。伊达荷说他们值得尊敬。” 

保罗瞟了一眼父亲，看着哈瓦特，问：“对弗雷曼人的数量有什么新的情报吗？” 

哈瓦特看着保罗答道：“根据他们的食物加工和别的证据推论，伊达荷说他去的那个洞穴群里可能有一万人。他们的领袖说他统领的这个部落有两千个家庭。我们有理由相信存在着许多这样的部落群体。他们似乎都效忠于一个叫做列特的人。” 


“这是新情报。”雷多说。 

“阁下，也许我的情报有误。有情况表明这个列特可能是当地信奉的神。” 

另外一个人清清嗓子，问：“他们确实与走私者来往吗？” 

“伊达荷在那个部落时，就有一个走私商队带着大量香料离开。他们使用运货牲口，说明他们将有两周多的旅程。” 

公爵说：“看来走私犯利用这段不安定时期增加了行动。这值得我们注意。对非法的星际走私贩运我们不必担心--这一直都存在。但对他们的行动完全置之不理--这也不行。” 

“您已经有了计划，阁下？”哈瓦特问。 

公爵看着哈莱克说：“哥尼，我想让你带领一个代表团，或者是外交使团，如果你愿意的话，去跟这些浪漫的商人接触、谈判，告诉他们交纳一定的公爵税，只要他们愿意，我就对他们的走私不闻不问。哈瓦特估计过，他们用于行贿买通关节和雇用保镖的钱是这个数的四倍。” 


“要是皇上听到风声怎么办？”哈莱克问，“他对乔姆公司的利润可是非常眼红的。” 

雷多轻轻一笑：“我们将公开将这笔收入以夏达姆四世的名义存进银行，然后从中扣除我们用于征税的合法费用。让哈可宁人为此去跳脚吧！我们将弄垮几个在哈可宁时期发了财的人。不再行贿！” 


哈莱克脸上露出了笑容：“啊，阁下，真是一记漂亮的下冲拳。 

要是我能看见男爵听到这消息时的脸色该多好！“ 

公爵转身对哈瓦特说：“萨菲，你说你能买到的那些账本弄到手了吗？” 

“弄到了，阁下。现在正对它们进行仔细查看。我自己已浏览了一遍，可以大致谈一下。” 

“说吧！” 

“哈可宁人每隔330个标准日便从这个星球运出100亿宇宙索。” 

在座的人都惊讶地叫了一声，甚至那些已经露出倦容的年轻副手们也坐直身子，相互交换了一个吃惊的眼神。哈莱克轻声说：“他们真打算将沙漠中的财富资源吸干刮净。” 

公爵说：“先生们，你们瞧，还有人会那么天真地相信，哈可宁人会因国王的命令而悄然卷起铺盖卷，一声不响地离开这个星球吗？” 

所有的人都在摇头，表示同意公爵的观点。 

“我们必须武装到牙齿，”公爵边说边转身对着哈瓦特，“现在该说说装备的情况了。他们留下了多少沙犁、收获机、衰微香料厂和附属设备？” 

“不少，”哈瓦特边说边让助手递给他一个文件夹，放在桌上打开，“他们没有告诉我们不到一半的沙犁可以运转，只有三分之一的运载器可以飞行，将设备运到香料开采地。哈可宁人留下的全部设备随时都可能出故障，变成废物。能让这些设备运转就是我们的福气，能让其中的四分之一工作六个月真是万幸了。” 


“比我们预料的要好哇，”雷多说，“基础设备的实际情况怎样？” 

哈瓦特瞟了一眼文件夹说：“在几天内可以让大约930来个开采工厂去现场开工。用于勘探、侦察和气象观测的巡侦机有6250架……运载器接近1000架。” 

哈莱克说：“要是与吉尔德人谈判，让他们同意将宇航船作为气象卫星向我们开放，这是否会更便宜？” 

公爵看着哈瓦特：“这方面没有新消息吗，萨菲？” 

“我们现在必须寻找别的出路，”哈瓦特说，“吉尔德人并没有真正与我们谈判。他们只是要让我们明白，我们支付不起他们的要价，无论我们怎么努力，这不可改变。我们的任务是在重新接触前找出原因。” 


哈莱克的一个副手在椅子上转了一下，忿忿地说：“这不公平！” 

“公平？”公爵看着说话的人，“谁要寻求公平？我们要靠自己建立公理，就在这--阿拉吉斯，无论生与死，我们都要努力实现它。 

你跟我到这儿来，后悔了吗？“ 

那人盯着公爵，说：“不，阁下。您没有退路，我除了跟着您，别无选择。原谅我的一时冲动，可是……”他耸耸肩。“……有时我们大家都会感到难受。”他再耸耸肩。“……是的，大家都有感到愤愤不平的时候。” 


“我理解，”公爵说，“既然咱们有武器，而且可以使用它们，我们也就不必为什么公平烦恼。谁心中还憋着怨气？如果有，就发泄出来吧！这是一个友好的会议，谁都可以畅所欲言。” 


哈莱克动了动，说：“阁下，引起抱怨的原因是我们没有来自其他大家族的自愿者。他们把您称做‘公正的雷多’，向您许诺永远友好，但这只是在不损害他们自己利益情况下的许诺。” 


“他们还不知道谁会取胜，”公爵说，“大部分家族都通过避免风险而发了大财，对此无人能够责怪他们，人们只能鄙视他们。”他看着哈瓦特说：“我们在讨论装备，可以放几张幻灯片吗？让咱们熟悉一下这些机器。” 


哈瓦特点点头，对幻灯机旁的副手做了一个手势。 

桌子表面出现了一个三维立体投影，在桌子远处的一些人站起来，以便看得清楚一些。 

保罗倾身向前，盯着那机器。 

跟桌子周围的人影比起来，那机器显然是个庞然大物，大约有120米长、40米宽，基本上是个像蟑螂般的长长的机器，带有可行轨道。 

“这是一座采收工厂，”哈瓦特说，“我们挑选了一座修复状况较好的供大家观看。我们还发现一整套电铲设备，是来这儿的第一批皇家生态学家使用过的。可它却仍在使用，我们……不知道是怎么回事……为什么。” 


“要是这套设备是人们所说的‘老玛丽’，它应该属于博物馆，” 

一个助手说，“我认为哈可宁人是用它来进行惩罚的，这是悬在工人们头上的警钟，谁要是不听话就会被分到‘老玛丽’上面去干活。” 

大家哄笑起来。 

保罗没有笑，他全神贯注地看着投影到桌上的机器，脑子里充满了疑问。他指着桌上的投影说：“萨菲，有大到可以将这整个机器吞下去的沙蜥吗？” 

大家立即安静下来。公爵暗暗地骂了一句，然后想：不--他们必须面对这里的现实。 

“在沙漠深处，有沙蜥可以一口就吞没这套机器，”哈瓦特说，“但我们大部分衰微香料开采工作都是在靠近屏蔽墙附近的沙漠进行的，这些地方有许多沙蜥可以将这座工厂毁掉，然后再轻而易举地吞没它。” 


“我们为什么不可以给它们装上屏蔽？”保罗问。 

“根据伊达荷的报告，”哈瓦特答道，“在沙漠上装屏蔽很危险。 

一个身体大小的屏蔽会招来方圆数百米内的沙蜥，它们会变得异常凶猛疯狂。我们得到了弗雷曼人的警告，没有理由怀疑这个警告。伊达荷在弗雷曼人部落里也没有发现任何存在屏蔽设备的迹象。 


“一点都没有？”保罗问。 

“要在数千人的场所隐瞒这种设备相当困难，”哈瓦特说，“伊达荷可以到弗雷曼人部落的各个地方走动。他没有发现屏蔽，也没有看到任何使用它的迹象。” 

“这是一个谜。”公爵说。 

“哈可宁人肯定在这里使用了大量的屏蔽设施，”哈瓦特说，“他们在每个要塞村都设有维修仓库，他们的账目也显示更换屏蔽及零配件的巨额耗费。” 

“弗雷曼人会不会有使屏蔽系统失灵的方法？”保罗问。 

“似乎没有，”哈瓦特回答说，“理论上讲是有这种可能性-- 

一个相当大的静电反相装置据说就可能做到，但还没人在这方面有过成功的试验。“ 

“我们以前也听说过，”哈莱克说，“走私者们与弗雷曼人有着紧密的关系，如果这种设备存在，他们首先会弄到手，而且会在其他星球上贩卖。” 

“这么重要的问题，我不喜欢让它悬而不决，”雷多说，“萨菲，我希望你把它列为头等大事，尽快找到答案。” 

“阁下，我们已经在着手解这个谜，”哈瓦特清清嗓子说，“嗯……伊达荷确实说过一件事，他说弗雷曼人对屏蔽的态度显而易见，他说他们觉得屏蔽很有意思。” 

公爵皱着眉说：“我们讨论的问题是衰微香料设备。” 

哈瓦特对投影机旁的助手做了个手势。 

投影机里映出了一个带机翼的装置，很庞大，使四周的人看起来像小矮人。“这是一架运载器，”哈瓦特说，“实际上是一架大型飞行巡航机，其惟一的作用就是将收采工厂送到蕴藏有丰富衰微香料的沙漠地带，以及在沙蜥出现时援救收采工厂。沙蜥无处不在。 


收采香料就是尽量多地走出走进的过程。“ 

“这很适合哈可宁人的道德观念。”公爵说。 

大家轰的一声大笑起来。 

投影机又投下一架飞行器的图像。 

“这是些传统的飞行巡航机，”哈瓦特说，“主要的改进是增大了航程，同时增加了防沙尘的密封装置。只有大约三分之一的飞行器装有屏蔽，也许扔掉屏蔽发动机是为了减轻重量，以增大航程。” 


“我觉得不重视屏蔽，并不是好事。”公爵喃喃地说，心想：难道这是哈可宁人的秘密吗？这是否意味着当一切对我们不利时，我们带着屏蔽飞行器就没有逃脱的可能性？他猛地摇摇头，想甩掉这种想法。接着说：“让我们评估一下我们的工作进展。我们会得到多大的利润？” 


哈瓦特翻了两页笔记本，说：“在估算了维修和可运行设备的费用以后，我们已算出了初步的操作成本。计算的方法自然是以贬值数据为基础，留有明确的安全值。”哈瓦特闭上眼睛，使自己进入门泰特的半入定状态，接着说：“在哈可宁统治时，维护费用与利润之比为14％。如果我们一开始就能将这个比例提高到30％，就算交了好运。考虑到再投资和其他可能出现的因素，包括乔姆公司的份额和军事支出，我们的利润率将会很低，可能会低到6％至7％，除非我们能更新陈旧的设备，这样利润才能回升到12％至15％。” 


他睁开眼睛：“还有一条路，那就是阁下愿意使用哈可宁人的方法。” 

“我们必须为长期在这个星球呆下去打下坚实的基础，”公爵说，“我们必须努力使这儿的大部分人稳定满意--尤其是弗雷曼人。” 

“对，最主要的是弗雷曼人。”哈瓦特附和着说。 

公爵接着说：“我们在卡拉丹的绝对优势来自海洋和空气动力。在这儿，我们也要选择某种东西，发展我们的优势和威力，就叫做沙漠威力吧。这可以包括空气动力，没有它不行。我希望你们注意飞行器屏蔽的缺乏。”他摇摇头，接着说：“哈可宁人通过从别的星球获得某些重要人员达到提高产量和利润的目的。我们不敢这么做。每一批新人员里都会有不少奸细。” 


“那咱们在相当一段时间内只能获得非常低的利润和产量，” 

哈瓦特说，“最用两季的产量可能比哈可宁的要低三分之一。” 

“这也没什么，”公爵说，“刚好在我们的预料之中。我们要加快与弗雷曼人的谈判。在乔姆公司第一次审计工作开始前，我希望得到整整五个弗雷曼军团。” 

“这个期限太紧，阁下。”哈瓦特说。 

“你很清楚，我们时间很有限。只要有机会，装扮成哈对宁人的萨多卡军团就会出现在这个星球上。萨菲，你估计他们会有多少？” 

“最多四五个军团，不会更多，因为吉尔德人收的运输费太高。” 

“那么五个弗雷曼人军团加上我们自己的力量就足够应付了。 

我们要让几个萨多卡俘虏在兰兹拉德议会上亮相，那么形势就能改变--有利润无利润都行。“ 

“我们将尽最大努力，阁下。” 

保罗看看父亲，又回头看着哈瓦特，突然注意到门泰特年龄大了，意识到老人已为阿特雷兹家族服务了三代，老啦，那阴冷的棕色眼睛，长满皱纹的脸颊，饱经风霜，这一切都显示出他老啦。 


这老人肩上的担子太重。保罗想。 

“我们正在经历一场屠杀的战争，”公爵说，“但现在战争还未到达高潮。萨菲，哈可宁人留下的机器情况怎么样？” 

“我们已铲除了259名哈可宁人留下的间谍，剩下的哈可宁堡垒还有3个，大约有100多人。” 

“你们铲除的这些哈可宁人都是有产阶级吗？”公爵问。 

“大部分人生活富裕，属于管理阶层。” 

“我要你给他们发效忠证书，每个人必须签字，”公爵说，“整理好文本，送给应变法官。我们要采取法律行动，证明他们的效忠是假的，没收他们的财产，剥夺他们的一切权利，让他们一无所有。注意让皇上获得10％的好处。必须让全部行动合法化。” 


萨菲笑了，嘴唇下露出了带红斑的牙，说道：“阁下，只有您能有这么奇妙的主意。很惭愧我没能先想到。” 

哈莱克皱着眉，使保罗暗暗吃惊，沉下了脸。其他人都在点头，笑着。 

这不对头，保罗想，父亲让人这么做只会将敌人逼上绝路。他们投降没什么好处，就会跟我们拼命。这样做太危险，可以给我们带来胜利，也可以毁了我们。 

“‘我曾是陌生地域的陌生人。’”哈莱克引述道。 

保罗盯着他，知道这句话引自《O.C.圣经》，心想：哥尼也希望结束阴谋诡计吗？ 

公爵看一眼黑沉沉的窗外，回头看着哈莱克，说：“哥尼，你说服了多少沙地工人留下来？” 

“总共286人。我认为应该接收他们，这是我们的运气。他们都是有用的人。” 

“就这么多？”公爵噘了噘嘴说，“好吧，传达我的命令--” 

桌子周围的一阵骚动打断了公爵的话。邓肯。伊达荷穿过卫兵，疾步走到桌旁公爵身边，俯身对着公爵耳语。 

公爵挥手让他站起身，说：“大声说，邓肯。你瞧，这是战略会议。” 

保罗注视着伊达荷，注意到他那像猫一般狡诈的表情和灵活凶猛的身手，作为一个武器教官，很难有人能与他匹敌。伊达荷黝黑的圆脸转向保罗，那深邃的眼光没有任何表示，但保罗已察觉那沉静的眼光中流露着兴奋。 


伊达荷看着长长的桌子说：“我们制服了一队装扮成弗雷曼人的哈可宁雇佣军。弗雷曼派了一个信使，给我们送来情报。在攻击中，我们发现哈可宁人已伏击了信使，他受了重伤。我们把这个弗雷曼人带到这儿来救治，但他死了。我发现信使受伤太重，没办法救活。他死前想要扔掉一件东西，被我发现了。”伊达荷看了一眼雷多。“是一把刀，阁下。一把您从未见过的刀。” 


“啸刃刀？”有人问。 

“没错，”伊达荷回答，“乳白色，闪着特殊的寒光。”他把手伸进怀里，拿出一把刀鞘，露在外面的刀柄上有黑色纹脊。 

“别拔出刀！” 

这声音从屋子尽头的门口传来，震撼人心。大家都站了起来。 

一个身材高大、穿着袍衣的人站在门口，被警卫交叉的剑拦住。那淡黑色的袍衣把他从头到脚裹住，只在头罩上留有空隙，黑色的面纱后面露出一双蓝蓝的眼睛，没有一点白色。 

“让他进来。”伊达荷轻声说。 

“别拦他！”公爵命令。 

警卫犹豫一下，放下了剑。 

那人走进来，站在公爵对面。 

“这是斯第尔格，是我去的那个部落的首领，是给我们传递情报那些人的领袖。”伊达荷介绍说。 

“欢迎，先生，”雷多说，“我们为什么不能拔出那刀？” 

斯第尔格瞟了一眼伊达荷，说：“你已经知道我有豪爽利落、尊重名誉的习惯，我同意你看这刀刃，因为它的主人已成为你的朋友。”他的眼光扫过屋内的其他人，说：“可我不认识其他人，他们会亵渎这把高贵的刀吗？” 


“我是雷多公爵，”公爵说，“你同意我看这把刀吗？” 

“我同意给予您拔出这刀的权利。”斯第尔格说。这时桌子周围传来一阵不满的嘈杂声。他举起露出青筋的手，说：“我提醒你们，这把剑的主人是你们的朋友。” 

大家安静下来，保罗仔细注意着这个人，感到他身上散发着权威的气息。他是一个领袖，一个弗雷曼领袖。 

在靠桌子中部，与保罗对面坐着的一个人轻声说：“他以为自己是什么人？可以告诉我们在阿拉吉斯有什么权利？” 

“众所周知，阿特雷兹的雷多公爵靠顺应良心统治天下，”那个弗雷曼人说，“因此，我必须把我们的生活原则告诉你们：见过啸刃刀的人必须承担一种责任。”他意味深长地看了一眼伊达荷：“它们属于我们。没有我们的同意决不能带出阿拉吉斯。” 


哈莱克和另外几个人开始站起身，脸上露出愤怒的表情。哈莱克说：“雷多公爵才有权决定是否--” 

“请等等。”雷多说，语气中的温和控制住了他们。他想：不能让局面失控。他对那弗雷曼人说：“先生，对维护我尊严的人，我也会尊重他。维护他的尊严。我确实欠了你的情。我也一定会投桃报李。 


如果按你们的习惯，这刀在此地不能出鞘，我就命令谁也不能将刀拔出。如果还需要用其他方式祭奠我们这位死去的朋友，你只需说出来就行。“ 

那弗雷曼人盯着公爵，然后慢慢拉开面纱，露出一张长满黑胡须的脸，窄鼻，嘴唇丰满。他特意弯腰，将一口唾沫吐在明亮的桌子上。 

桌子周围的人全都要站起来，伊达荷吼了一声：“别动！” 

大家惊呆了，伊达荷接着说：“我们感谢您，斯第尔格，感谢您用生命之水赠送的礼物，我们接受它，视它像生命一般珍贵。”伊达荷也将一口唾沫吐在公爵前面的桌子上。 

他对旁边的公爵说：“注意水在这儿非常珍贵，先生。那是尊敬的表示。” 

雷多放心地坐回椅子里，注意到保罗的眼神和脸上露出的懊悔笑意，意识到随着理解的增加，紧张的气氛已渐渐缓和。 

那弗雷曼人看着伊达荷说：“邓肯，你在我的部落里干得不错，你是否与公爵有契约，必须效忠他？” 

“阁下，他请我加入他们。”伊达荷说。 

“他接受双重效忠吗？”雷多问。 

“您想让我跟他去干吗，先生？” 

“这事我希望你自己做决定。”公爵说，可他却没能掩饰住语气里的急迫之意。 

伊达荷注视着那弗雷曼人，问：“斯第尔格，我的这种身份条件你能接受吗？我还得经常为我的公爵效力。” 

“你是出色的战斗者，也为我们的朋友尽了最大的努力，”斯第尔格说，他看着公爵，“就这么决定了，男人伊达荷拥有这把啸刃刀，作为效忠我们的象征。他必须接受净化，参加仪式，我们会为他做的。他将是弗雷曼人，同时也是阿特雷兹的战士。这也有先例，列特就效忠两个主人。” 


“邓肯？”雷多问。 

“我明白，先生。‘伊达荷回答。 

“好吧，就这样。”雷多说。 

“你的水就是我们的，邓肯。伊达荷，”斯第尔格说，“我们朋友的遗体就交给公爵，他的水就是阿特雷兹的水。这就是我们的契约。” 

雷多叹了 口气，瞟一眼哈瓦特，注意着老门泰特的眼睛。哈瓦特点点头，显得很满意。 

“我在下面等着，”斯第尔格说，“伊汰荷，你跟朋友们道道别。 

杜罗克就是死去的那位朋友的名字。你们都是杜罗克的朋友。“ 

斯第尔格转身向外走。 

“你不愿再呆会儿吗？”雷多问。 

那弗雷曼人转回身，抬手蒙好面纱，用手随意地把面纱后面的什么东西接好。保罗瞟了一眼，注意到好像是一根细管。 

“要我留下来，有什么事吗？”他问。 

“我们希望向你表达敬意。”公爵回答。 

“名誉要求我去别的地方。”他说完，看了一眼伊达荷，迅速转身，大步走出了门。 

“如果别的弗雷曼人也能像他一样，那我们就能相得益彰。”雷多说。 

伊达荷似有苦衷地说：“他比较特别。” 

“邓肯，你知道你此行的目的吗？” 

“我是您派到弗雷曼人那儿的外交官。” 

“全靠你啦，邓肯。在萨多卡军团来犯之前，我们至少要有五个弗雷曼军团。” 

“先生，这还需要做一些工作。弗雷曼人喜欢各自为阵，”伊达荷显得犹豫，“而且，先生，另外还有一件事，我们除掉的那个雇佣兵想要从死去的那个弗雷曼朋友身上夺走啸刃刀，那雇佣兵说，哈可宁人为一把啸刃刀悬赏一百万宇宙索。” 


雷多的下颌动了动，显然非常吃惊：“他们为什么如此急于得到一把啸刃刀？” 

“这刀是用沙蜥的牙打磨而成的，它是弗雷曼人的标志和象征。有了它，一个蓝眼睛的人可以进人任何一个弗雷曼人部落。如果我是陌生人，他们就会进行询问，因为我长得不像弗雷曼人。 


可……“ 

“彼得。伏来。”公爵说。 

“一个魔鬼般狡诈的人。”哈瓦特说。 

伊达荷把刀藏进衣服里。 

“保护好那把刀。”公爵说。 

“我知道，阁下，”他拍拍挂在皮带上的对讲机说，“我会尽快向您报告。萨菲有我的呼叫密码，使用战时语码。”他敬了礼，转身，急忙去与那弗雷曼人会合。 

他们听着脚步声在走廊里回荡。 

雷多和哈瓦特心领神会地互相看了一眼，笑了。 

“我们还有许多事要做，先生。”哈莱克说。 

“我耽误了你们的工作。”雷多说。 

“我要汇报一下前进基地的情况，”哈瓦特说，“是否下次再说，先生？” 

“需要花很长时间吗？” 

“概括讲讲，不会很久。据说在沙漠植物试验站时期，曾修建了二百多个这样的前进站，这是弗雷曼人流传的故事。据说全部前进站都被废弃，但有报告说在废弃它们前已封存了这些前进站。” 


“包括里面的设备？”公爵问。 

“根据报告是这样的。” 

“它们都分布在什么地方？”哈莱克问。 

哈瓦特回答：“对这个问题的回答无一例外的都是：”列特知道。‘“ 

“上帝知道。”雷多小声说。 

“也许不完全是，先生，”哈瓦特说，“您听见了斯第尔格刚才说过这名字，他的语气好像真有这个人存在。” 

“列特有两个主人，”哈莱克说，“听起来像宗教引言。” 

“而你应该知道的。”公爵说。 

哈莱克笑了。 

“这位应变法官，”雷多说，“皇家生态学家--凯因斯……他会不会知道这些基地的位置？” 

“先生，”哈瓦特小心地说，“这个凯因斯是皇家雇员。” 

“可天高皇帝远，”雷多说，“我需要那些基地。那里会有大量的物资，可以用于救援和修复设备。” 

“阁下！”哈瓦特说，“那些基地从法律上讲仍属于皇上。” 

“这儿的气候太恶劣，可以毁掉任何东西。恶劣的气候就是原因、借口。找到这凯因斯，至少探听出是否有这些基地。” 

“强行征用它们会有危险，”哈瓦特说，“邓肯把一件事说得很明白：这些基地或关于基地的传说对弗雷曼人有着某种特殊的意义。如果夺取这些基地，就会与弗雷曼人产生隔阂。” 


保罗观察着周围人们脸上的表情，注意到大家都紧张地听着每一个字。他们似乎对父亲的态度深感不安。 

“爸，听他说吧，”保罗低声说，“他讲的有道理。” 

“先生，”哈瓦特接着说，“那些基地里的材料物资可以让我们修好所有的设备。但由于战略上的原因，我们无法得到。要是不进行更进一步的侦察了解就贸然采取行动，就显得轻率。这个凯因斯有皇上赋予的特权，我们应该记住这一点，而弗雷曼人又对他敬若神灵。” 


“那么，就用软的办法，”公爵说，“我只想知道那些基地是否真的存在。” 

“遵命，先生。”哈瓦特坐下，眼光向下。 

“好吧，”公爵说，“我们清楚了要做什么，努力工作，我们平时的训练就是为了这一天。我们已是身经百战，明白有什么好处，也清楚失败的后果。你们会有各自的任务。”他看着哈莱克说：“哥尼，先照应照应海盗的事。” 


“‘我将深入反叛者的营地。’”哈莱克背了一句引言。 

“有一天，我会抓住那不说引语的人，给他一个一丝不挂的感觉。”公爵说。 

桌子周围传来一阵窃笑。但保罗听出了其中的勉强。 

公爵对哈瓦特说：“在这层楼上再设置一个情报通信指挥站，萨菲。你完成后，来见我。” 

哈瓦特站起来，扫了一眼屋子四周，好像在找帮手。他转身，把大家领出了屋。其他人都显得很匆忙，有人把椅子绊倒在地，弄得有点乱哄哄的。 

保罗看着走在最后的几个人的背影，心想：会议结束得有点混乱。以前，会议总是在清楚明白、情绪高涨中结束，但这次会议似乎有点异常，结果不明确，争论没结果。 

保罗第一次让自己考虑失败的真正可能性--并不是因为害怕而想到它，而是由于像圣母那些人所给的警告。由于自己对形势有了独立的看法，而常要面对这一点。 

他想：我父亲发疯了。事情对我们大家都不利。 

保罗想起了哈瓦特，这个老门泰特在会议期间的行为显得犹豫不安。 

哈瓦特一定遇到了非常棘手的事。 

“儿子，后半夜你最好在这儿过，”公爵说，“天马上就亮了。我会通知你妈妈。”他站起来，缓慢而僵硬。“你可以把这些椅子拼起来，睡一会儿。” 

“我不是特别累，爸。” 

“随你的便。” 

公爵把手背在身后，开始沿着长桌来回踱步。 

保罗想：像一只困兽。 

“您准备与哈瓦特谈谈内奸的事吗？”他问。 

公爵在儿子对面站住，对着黑洞洞的窗说：“这种可能性，我们已讨论过好几次。” 

“那老太太似乎很自信，有把握，”保罗说，“而且，妈妈的情报--” 

“已经采取了预防措施。”公爵说。他扫了一眼屋子四周。保罗注意到父亲那困兽般绝望的表情。“你呆在这儿。我想去跟萨菲谈谈建指挥站的事。”他转身大步走了出去，轻轻向门卫点了一下头。 


保罗看着父亲刚才站过的地方，公爵离开前那地方就空了。保罗想起了老妇人的话：“……父亲，没有希望了。” 

摩亚迪第一天与家人穿过阿拉凯恩的街道，沿途有人想起了那传说和预言，便试着欢呼：“摩亚迪！”但他们的呼叫似乎更多地带着疑问，因为他们此时只是希望他是预言中所说的天外之声。他们也注意到了他的母亲，因为他们已听说她是一个比。吉斯特。很明显，对他们来说，她就像另外一个天外之声。 


--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪手记》 

公爵发现萨菲。哈瓦特独自一个在边房，一个卫兵把他领到那儿。隔壁房间传来人们忙碌的声音，他们正在装通信设备。但边房里却是一片安静。公爵扫了一眼屋子，这时哈瓦特从一张铺满纸的桌子旁站起来。这屋子的墙是绿色的，除了那张桌子，还有三把绷带椅，椅子上代表哈可宁人的“H”字母刚刚抹掉，留下了一块白斑。 


“这椅子很安全，”哈瓦特说，“保罗在哪儿，先生？” 

“我把他留在会议室了。我不想打扰他，希望他能睡一会儿。” 

哈瓦特点点头，走到通向隔壁房间的门旁，把门关上，静电和电火花的声音一下子消失了。 

“萨菲，”雷多说，“皇室和哈可宁人囤积的衰微香料引起了我的注意。” 

“阁下？” 

公爵努努嘴说：“库房容易摧毁。”哈瓦特正准备插话，公爵抬抬手，继续说：“别太在乎皇上的财宝。如果哈可宁人遭到打击，他也会暗暗高兴的。如果男爵自己都不愿公开承认的东西遭到毁灭，他还能抗议吗？” 


哈瓦特摇摇头说：“我们人手不够，先生。” 

“调用部分伊达荷的人，也许还有一些弗雷曼人愿意作星际旅行。偷袭吉第。普莱门，这能赢得战术优势，萨菲。” 

“服从命令，阁下。”哈瓦特转身离去，公爵注意到这老家伙有点紧张，心想：也许他怀疑我不信任他。他一定知道有人向我报告有内奸。嗯，最好立即消除他的疑虑。 

“萨菲，”他说，“由于你是我能完全信赖的几个人之一，还有件事想跟你谈谈。我们俩都清楚，为了防止敌人的渗透，必须保持高度警惕……最近我得到两个新情报。” 

哈瓦特转身，看着公爵。 

雷多把保罗说的话告诉了他。 

这消息没有引起哈瓦特的重视，而是增加了他的焦虑。 

雷多仔细观察着老人，接着说，“老朋友，你心里有事。在开战略会议时，我就应该注意到了，因为你显得有点紧张。是什么事那么严重，不能在会上讲出来？” 

哈瓦特紧咬着嘴唇，脸上露出了深深的皱纹，他说：“阁下，我还不知道该怎么处理这事。” 

“我们曾是同生共死的朋友，萨菲，”公爵说，“你知道，什么事你都可以踉我说。” 

哈瓦特继续看着他，心想：这是我最喜欢他的地方。他光明磊落，完全值得我对他效忠。我为什么要伤害他呢？ 

“能告诉我吗？”雷多问。 

哈瓦特耸耸肩说：“有一张纸条。我从一个哈可宁信使身上得到的。这纸条是送给一个叫帕迪的人的。我们有理由相信帕迪是哈可宁人潜伏在这儿的高级间谍。纸条上讲的事可能造成严重后果，也可能会无足轻重，其意义可以有多种解释。” 


“这信函的敏感内容是什么？” 

“潦草的几句话，很不完整。内容印在缩微胶片上，胶片附有自毁药片。我们没能及时阻止酸腐蚀，只留下了只言片语。可留下的那几句话很令人深思。” 

“是吗？” 

哈瓦特擦擦嘴唇，继续说：“那几句话是：”……多永远不会怀疑，当他的心爱之人出手打击他时，打击来源的本身就足以毁掉他。‘这信函上有男爵本人的私人印鉴，我已查证过，印鉴是真的。“ 


“你怀疑的对象很清楚。”公爵说，声音突然变得冰冷。 

“我宁愿断掉自己的一条胳膊也不愿伤害您，”哈瓦特说，“阁下，如果……” 

“杰西卡女士，”雷多说，心里涌出一股愤怒，“你能从这个帕迪身上逼出实情吗？” 

“不幸的是，我们截获信使时，帕迪已不存在了。而我相信信使本人并不知道自己传递的东西内容是什么。” 

“我知道了。” 

雷多摇摇头，想：这事真是棘手。这东西没什么真正的意义。我了解自己的女人。 

“阁下，假如--” 

“不！”公爵吼道，“这有个错误，就是--” 

“我们不能熟视无睹。” 

“她跟随我已整整十六年！这期间的机会成千上万--你自己还亲自对那所学校、这个妇人进行了调查。” 

哈瓦特不高兴地说：“当时有些事瞒过了我。” 

“那不可能！我告诉你，不可能！哈可宁人想要掐断阿特雷家族的根--对象是保罗。他们已经干过一次。一个女人能对自己的儿子下手吗？ 

也许她并不是要对付她的儿子。昨天的事也许只是个掩护。“ 

“那不可能是烟幕弹。” 

“先生，按说，她不应知道自己的父母。但如果她知道呢？如果她是一名孤儿，比如说阿特雷兹收养的孤儿，那又会出现什么结果？” 

“她早就应该采取行动了，在我的杯子里下毒……夜晚使用匕首。谁能有更好的机会？” 

“哈可宁人的目的是要彻底摧毁您，阁下，而不只是暗杀。这与普通的仇杀报复显然不一样。如果成功，可能成为家族世仇战争的杰作。” 

公爵的双肩一沉，他闭上眼睛，显得苍老疲倦。他想：这不可能，那女人已把心交给了我。 

“让我怀疑自己真爱的女人，不就是毁掉我的最好方法吗？”公爵问。 

“这个解释我也想过，”哈瓦特答道，“可……” 

公爵睁开眼睛，盯着哈瓦特，想：让他怀疑吧。怀疑是他的职责，跟我无关。也许如果我装做相信，就会让另一个人放松警惕。 

“你有什么打算？”公爵轻声问。 

“现在，随时监视她。要让这事不露痕迹。伊达荷是最好的人选。我训练了一个年轻人，他选自伊达荷的部队，是派往弗雷曼人代替伊达荷的理想人选。他有外交天才。” 

“千万别损害我们与弗雷曼人的关系。” 

“当然不会，先生。” 

“保罗怎么办？” 

“也许我们该提醒越博士。” 

雷多转身，背对着哈瓦特说：“这事就交给你啦。” 

“我会谨慎从事，阁下。” 

至少对此我可以放心。雷多想。他说：“我要走走。不会走出防御带。有事找我，可以叫卫兵--” 

“阁下，您离开前，我想让您先看一下胶片，这是对弗雷曼人宗教信仰的初步分析。您记得曾让我向您报告这事。” 

公爵停下来，没有转身，说：“不能等等吗？” 

“当然可以。您问我他们欢呼的什么。那是‘摩亚迪’！他们是在对小主人叫--” 

“指保罗？” 

“是的，阁下。这儿有一个传说，一个预言：一个领袖将降临，他是一个比。吉斯特的儿子，这领袖将领导他们获得真正的自由。这传说与人们熟悉的宗教模式一致。” 

“他们认为保罗就是这个……这个什么……” 

“他们只是希望，阁下。” 

“现在，我需要时间……思考。” 

“是，阁下！” 

公爵深深地叹了口气，大步走出了门。他向右转，沿大厅向前走，双手背在背后，没注意自己走到了什么地方，一路上有走廊、楼梯、阳台和大厅……大家都向他敬礼，退到边上，为他让路。 


不久，他又回到了会议室，里边没灯。保罗睡在桌子上，身上盖着卫兵的外套，头上枕着一个小盒。公爵轻手轻脚地穿过屋子，走到阳台上，观看外面的情况。一个卫兵站在阳台的一角，从外边反射的光认出了公爵，双脚咔的一声并拢。 


“稍息。”公爵轻声说。他靠在阳台上冰凉的金属栏杆上。 

早晨的气息已开始弥漫在沙漠盆地。他抬头向上望，看着天空，星星已蒙上了一层青白色的面纱。在南方的地平线上，月色透过沙漠的朦胧，与他对望着，似乎露出了吃惊的表情。 

当公爵望着月光，月亮突然沉了下去，掉到了屏蔽墙的后面，把那片山崖凝固了。周围突然一片漆黑，公爵感到一阵寒意，打了个冷战。 

愤怒充满了他的全身。 

他想：哈可宁人一直在对我进行围追堵截，这大概是最后一次猎杀。他们简直是山野里的蠢猪。我已在这站稳了脚跟！他心里涌出一缕悲哀，我必须用锐眼和利爪进行统治--就像鸟类中的雄鹰。他的手下意识地摸了摸胸前的鹰徽。 


在东方，夜色变成了微微闪光的灰白色，星星沾上了乳白色。 

晨光缓缓地撕裂远方的地平线，把光亮渐渐向四周扩散。 

那景致美不可言，使公爵沉迷陶醉。 

没有比这更美的时刻了。他想。 


他从未料到这会有这么奇妙的景象：红色震碎了天边的黑幕，把山岩染成了紫红。在降落场的远处，夜色中微弱的露珠点缀着阿拉吉斯匆忙的生命。天边的太阳冉冉升起，变幻着大地的色彩，就像巨大的脚步，驱散黑暗，带来光明。 


“多么美丽的早晨，阁下。”卫兵说。 

“是的，多美啊！” 

公爵点点头，想：也许这个星球能变得美丽宜人，能成为我儿子美好的家园。 

这时，他看见人们走进花地，用一种像镰刀一样的东西扫来扫去--露水收集器。这儿的水太珍贵，露水也必须收集。 

公爵想，这也可能是个令人憎恶的地方。 

也许没有什么事比发现自己的父亲也是血肉之躯的普通人更让你震惊清醒，明白世事。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》 

公爵说：“保罗，我正在做一件招人痛恨的事，可我必须做。”他站在便携式毒物探测仪旁。这仪器搬到会议室里来是供他们早餐时使用的。仪器的探测臂懒懒地支在桌子上方，使保罗想起了某些刚死的奇怪虫子。 


公爵的注意力集中在窗户外边的起降场和外边的风沙。保罗面前放着一个阅读器，里边是关于弗雷曼人宗教信仰的胶片。文字是哈瓦特的一个专家整理的，内容与他有关，使保罗感到不安。 


“摩亚迪！” 

“天外之声！” 

他只要闭上眼就能回忆起人群欢呼的情景。哦，这就是他们盼望的。保罗想。他想起圣母说过的话：科维扎基。哈得那奇。回忆使保罗感到了那可怕目的的阴影，渐渐笼罩着这个陌生的世界。这一切对于保罗似乎早已熟知，他不知道这是怎么回事。 


“真是可恨！”公爵说。 

“您的意思是？” 

雷多转过身，看着儿子说：“因为哈可宁人搞阴谋，妄图让我怀疑你母亲。他们不知道我宁愿怀疑我自己也不会那么想。” 

“我不明白。” 

雷多看着窗外，白色的太阳已升起。乳白色的光穿过一层沙幕，照在屏蔽墙上。公爵抑制住愤怒，用低缓的声音向保罗解释了那个神秘的信函。 

“你也可以不信任我。”保罗说。 

“要让他们觉得自己成功了，”公爵说，“他们一定会以为我很蠢。必须让这看起来像真的一样，甚至连你母亲也可能不会知道这只是一个烟幕。” 

“可为什么要这样？” 

“你母亲的反应一定不会是致命的行动，因为她有超常能力……但她对此过于依赖。我希望能借此引出内奸。一定要让人觉得我被完全蒙蔽了。这样会伤害你母亲的心，但她却不会遇到大的危险。” 


“你为什么要告诉我，爸爸？也许我会说出去。” 

“他们不会因这事而监视你，”公爵说，“你一定要严守秘密，一定。”他走到窗户旁，背对着保罗说：“这样一来，如果我出了事，你可以告诉她真实情况--我从未怀疑过她，一丝一毫都没有。我想让她知道这一点。” 


保罗从父亲的话里听出了死亡的气息，马上接嘴说：“你不会有事的，先生，那--” 

“住嘴，儿子！” 

保罗盯着父亲的背，他肩上的轮廓，颈项上的线条，每个部分都透着疲倦，显得迟钝。 

“你太累了，爸爸。” 

“我是累了，”公爵同意道，“我的心累了。各大家族令人伤心的堕落终于使我心沉如山。我们曾经非常强大。” 

保罗立即愤怒地说：“我们家族还没有堕落！” 

“还没有吗？” 

公爵转身，面对儿子，他那冷酷的眼睛周围有一圈黑色，嘴唇拧着，说：“我应该娶你母亲，让她做公爵夫人。可是……我的未婚能让一些家族存一线希望--可以利用他们待嫁的女儿与我结盟。”他耸耸肩，接着说：“所以，我……” 


“母亲已对我解释过。” 

“作为一个领袖，没有什么比英勇威武的气概更能为他赢得更多的忠诚，”公爵说，“所以，我很注意培养自己的这种气质。” 

“你领导得挺好，”保罗说，“统治有方。人们心甘情愿地追随您，爱戴您。” 

“我的宣传机器是最好的。”公爵说。他又转身，看着窗外说：“我们在这个阿拉吉斯的机会比皇上预料的要多得多。但有时我也想，如果我们努力去争取机会，除掉内奸，也许更好。有时我真希望我们能隐姓埋名于百姓中，不再为人所……” 


“爸爸！” 

“是的，我累了，”公爵说，“你知道吗？我们正在使用香料残渣作为原料，制造胶片基膜，已经建起了我们自己的工厂。” 

“真的？” 

“我们不能没有胶片基膜，”公爵说，“此外，我们怎样才能把自己的宣传和信息铺天盖地输往乡村、城市？人民必须知道我的英明统治和决策。如果我们不宣传，他们怎么能知道呢？” 


“你应该休息。”保罗说。 

公爵转身，再次面对儿子说：“阿拉吉斯还有一个优势，我差点忘了说。香料无处不在。你呼吸的空气里，吃的食物里，几乎都有它。而我发现它能形成一种天然免疫力，使暗杀教科书里的一些最常见的毒药失去作用。由于必须注意每一滴水的去向，从而使食物加工的每一道工序都受到严格监控，包括发酵、水培养和化学繁殖等。我们不可能通过食物进行大面积暗杀，所以别人也不能以此来对付我们。阿拉吉斯使我们道德高尚，心灵净化。” 


保罗刚要要开口说话，公爵便打断他说：“我必须对某个人讲讲这些事，儿子。”他叹口气，看了一眼窗外干枯的土地，连花也消失了--被露水收集人践踏，在烈日下枯萎了。 

“在卡拉丹，我们用海洋和空气的动力统治一切，”公爵说，“在这儿，我们必须积聚沙漠之力。这是你的遗产，保罗。如果我发生意外，你会怎么样？你不会成为反叛者，而会成为游击战士--逃跑，遭到追杀。” 


保罗想说话，可又不知道说什么。他从未见过父亲表现得这么沮丧。 

“要统治阿拉吉斯，”公爵说，“必须正视损害自尊的决定。”他抬手指着窗外远处懒懒飘动的绿黑旗说：“那光荣的旗帜可能最终成为许多邪恶的象征。” 

保罗咽了一口唾液，他父亲说的话没有多少实际意义，一种致命的感觉使这男孩感到内心空空如也。 

公爵从口袋里掏出一片抗疲倦药，把它干咽了。“权力和恐惧，”他继续说，“是统治国家的工具。我必须安排对你进行重点游击战训练。那个胶片资料提到的事--他们叫你‘摩亚迪’--‘天外之声’--是最后的手段，你可以利用它。” 


保罗看着父亲，注意到药片开始起作用，公爵的肩直起来。但保罗仍然想着那些令他害怕和怀疑的话。 

“那生态学家怎么还不到？”公爵喃喃地说，“我告诉萨菲早点带他来见我。” 

我的父亲，帕迪沙国王，有一天拉着我的手，根据我母亲教我的方法，我感到他一定为什么事感到不安。他把我领到画像厅里阿特雷兹。雷多公爵的画像前。我注意到他们俩惊人地相像--我父亲和这个画中人--两人都长着高贵、瘦削的脸，一双冷酷的眼睛嵌在轮廓分明的脸上。“公主，我的女儿，”我父亲说，“当这个男人选妻之时，我真希望你能大一点。”我父亲七十一岁，看起来不比画像上的那个人老。而我只有十四岁。但我仍然记得，当时我就推断出，父亲暗暗希望公爵是他的儿子，对他们由于政治原因而成为敌人感到厌恶。 


--摘自伊丽兰公主的《我父亲的家事》 

凯因斯博士得到命令要出卖这些人，可第一次见到这些人就深深地震动了他。他因为自己是一名科学家而自豪。对他来说，传说只是有趣的线索，凭此可以寻求文化根源。但这个男孩与古老的预言如此惊人地吻合一致，那“明察秋毫的眼神”，“含而不露的公正”，那举止风度，让他有点不知所措。 


当然，传说也留有余地，没有说明是神母将梅萨--天外救星，带来此地，还是在此地降生的。不过，传说与现实的吻合确实有许多令人费解的神秘之处。 

他们是上午在阿拉凯恩城外起降场的行政指挥楼里相见的。 

一架没有标志的巡侦机就停在附近，仍在发出嗡嗡的声响，就像昏昏欲睡的昆虫。一名阿特雷兹卫兵手握明晃晃的剑守在旁边，他身上开着的屏蔽使周围空气发出微微的震动。 

凯因斯对屏蔽防卫嗤之以鼻，心想：阿拉吉斯会使他们大吃一惊的。 

星球生态学家举起一只手，示意他的弗雷曼警卫退后。他大步走向大楼的入口--一个镀塑岩石的黑洞。这是一座石砌建筑，他想：这还赶不上一个洞穴。 

大楼里的动静引起了他的注意。他停下来，整理一下外套和左肩上的滤析服。 

门突然大开，接着出现了一批全副武装的阿特雷兹士兵，从他们身后走出一位黑皮肤、鹰脸的高大男人。他穿着佳巴披风，胸前戴着阿特雷兹鹰徽。但看得出他对身上的服饰并不熟悉，披风紧贴着左腿边的滤析装置，使他走路转身都显得很不自如。他身旁跟着一位年轻人，长着跟他一样的黑发，但脸却显得更圆更阔。凯因斯知道这年轻人只有十五岁，但他的外表显得更小。这年轻人身上带有一种天然的自信心和威仪感，就好像他对周围的一切都成竹在胸，了若指掌，而别人却浑然不知。他穿的披风式样跟他父亲的一样，但穿在他身上却显得自然合身，就好像他生来就穿着这样的服饰。 


预言说：“摩亚迪洞悉别人难以察觉的一切。” 

凯因斯摇摇头，告诉自己，他们只不过是人。 

除了这两个打扮得像沙漠里的人以外，另外一个人却被凯因斯认了出来，他是哥尼。哈莱克。凯因斯深吸一口气，平息了自己内心对哈莱克的不满，因为他曾经告诉凯因斯应怎样与公爵及其继承人见面，以及见面时要注意的礼节。 


“你可以称呼公爵‘阁下’或‘先生’，‘老爷’也不错，但这个称呼在正式场合用得更多。可以称呼公爵儿子为则主人‘或’阁下‘。 

公爵为人和善，但却不愿与人过分亲近。“ 

凯因斯看着这群人渐渐走近，心想：他们马上就会知道谁是阿拉吉斯的主人。竟然让我去接受那个门泰特半个夜晚的询问！想让我帮助他们监督香料开采？他们以为自己是什么人？ 

哈瓦特询问的真正意图没能瞒过凯因斯的判断。他们想得到皇家基地。很显然是伊达荷给他们透露的消息。 

“我要让斯第尔格把伊达荷的脑袋还给公爵。”凯因斯自语道。 

公爵离他只有几步远，靴子踩在沙上，发出了刺耳的响声。 

凯因斯弯弯腰说：“公爵阁下。” 

当公爵走近这独自站立在巡侦机旁的人时，他仔细地打量起凯因斯：高个，清瘦，一身沙漠打扮，宽松的外袍，穿着滤析服和短统靴；帽子被扔在身后，面纱挂起，露出了长长的沙黄色头发，稀疏的胡须，在浓浓的睫毛下是一双深邃无底的、蓝蓝的眼睛，眼眶中透着黑斑。 


“你就是生态学家。”公爵说。 

“阁下，我们更喜欢老式称呼：行星学家。”凯因斯说。 

“悉听尊便，”公爵说着瞟了一眼保罗，“儿子，这就是应变法官，争端的仲裁人，受命监督这儿的一切，看是否服从我们的有效统治。”他又看了一眼凯因斯说：“这是我的儿子。” 


“阁下。”凯因斯说。 

“你是弗雷曼人吗？”保罗问。 

凯因斯笑了，说：“这儿的部落和村庄都把我当成他们自己的人。但我却是皇上的臣僚，是皇家行星学家。” 

保罗点点头，暗暗佩服他的强者风度。还在楼上时，哈莱克就从窗户把凯因斯指给了保罗，说：“就是那个站在那儿、身边有弗雷曼卫兵的人，他现在正朝巡侦机走过去。” 

保罗用望远镜大致观察了凯因斯，注意到他那棱角分明的嘴和高高的前额。哈莱克曾在保罗耳边嘀咕道：“一个奇怪的家伙，说话简洁明了，直截了当，没什么花架子。” 

站在他们身后的公爵说：“是科学家类型的人物。” 

现在，保罗就在这个人几步之遥的地方，感到凯因斯身上有一种力量，一种人格影响力，就好像他有皇家血统，天生是领袖人物。 

“我明白我们得感谢你，谢谢你送给我们的滤析服和披风。”公爵说。 

“希望它们能合身，阁下，”凯因斯说，“它们是弗雷曼人制作的，而且是尽量按照这位哈莱克提供的尺寸加工的。” 

“你说我们不穿这些服装，你就不能带我们去沙漠，这引起了我的重视，”公爵说，“我们可以携带大量的水。我们没打算去很久，而且还会有空中掩护--就是现在在我们头上飞的卫队。要使我们迫降似乎不太可能。” 


凯因斯盯着公爵，注意到他水分充足的身体，冷冷地说：“在阿拉吉斯从来不说什么可能性，我们只注意会发生的事。” 

哈莱克态度生硬地说：“称呼公爵应用‘阁下’或‘先生’。” 

公爵给他做了一个手势暗号，说：“哥尼，我们的习惯别人不知道，应该允许例外。” 

“遵命，先生” 

“凯因斯博士，我们欠你的情，”雷多说，“你送的服装和你对我们的关心将会留在我们的记忆中。” 

突然，保罗脑子军闪过一句《O.C.圣经》中的话，他脱口而出：“‘礼物是河流的保佑和赐福。’” 

这句话在这静静的空气中高声地回荡，凯因斯带来的弗雷曼卫队正在大楼的阴影里休息，听到这句话后，全都兴奋地站了起来，情绪激昂，有一个高声叫道：“李桑。阿-盖布（天外之声）！” 


凯因斯猛地转过身，做了一个简短的向下劈的手势，让弗雷曼人散开。他们退了回去，一边还在小声地嘀咕着。 

“真有意思。”雷多说。 

凯因斯严肃地看了一眼公爵和保罗，说：“这儿的大部分沙漠土著人都迷信。别介意，他们没有恶意。”但他却在想传说中的预言：“他们将用圣语问候你们，你们的礼物将会是赐福。” 


雷多对凯因斯的印象部分依据于哈瓦特的口头报告（充满怀疑，非常保守），现在他突然得出结论：这人是弗雷曼人。凯因斯带着弗雷曼卫队来，目的只是要试探弗雷曼人进入城区的自由度有多大--但这个卫队似乎只是礼仪性的。从他的举止上看，凯因斯是个傲慢的人，习惯于自由，他的谈吐和举止只受自己怀疑的支配。保罗提的问题真可谓一针见血。 


凯因斯已经是土著人的一员了。 

“我们可以出发了吗，先生？”哈莱克问。 

公爵点点头说：“我乘自己的飞行器，凯因斯可以跟我坐在一块儿，给我指方向。你和保罗坐第二架。” 

“请等等，”凯因斯说，“如果您不反对，我想检查一下您的滤析服是否安全。” 

公爵想要说什么，凯因斯继续逼着说：“阁下，我像关心自己的生命一样关注您的身体……我很清楚，如果你俩受我的照顾而又发生意外，掉脑袋的是谁那是不言而喻的。” 

公爵皱着眉，心想：这可真是为难人的绝妙一招！如果我拒绝，就可能得罪他，而这个人的价值对于我来说可能不可估量。但…… 

让他进入我的屏蔽，在我对他知之甚少的情况下让他贴近我，安全吗？ 

这些念头迅速闪过他的脑际，公爵心一横，做出决定。“我们听从你的安排。”公爵说。他向前跨一步，打开自己的外袍，同时注意到哈莱克走到自己身边，蓄势待发，准备出击，但仍然表现得很镇静。公爵说：“如果你不介意，我想听听滤析服的功能和作用。你来告诉我们再合适不过，因为这种装备与你的生活紧密相关。” 


“当然。”凯因斯说，他的手向上摸到外袍下的肩上，寻找密封阀。他一边检查一边向公爵解释：“这基本上是一个沙漠给养装置--一种高效过滤热交换系统。”他调整了肩上的密封阀，继续说：“与皮肤接触的层面由多孔易渗透材料制成，透汗而凉爽躯体……就像普通的蒸发过程。还有两层是热交换丝状材料和盐沉淀装置。”他紧了紧胸带。 


公爵抬抬手说：“很有意思。” 

“深呼吸。”凯因斯告诉他。 

公爵深呼吸。 

凯因斯又检查了腋下密封阀，调整了一下，说：“身体的运动，尤其是呼吸和渗透行为为装置提供动力。”他松了松胸带：“回收的水分流入积存袋，一根管子从积存袋通到你肩上的固定夹，你可以通过这根管子吸水。” 


公爵转动下颌向下去寻找那管子，一边说：“很方便有效，工艺设计很好。” 

凯因斯跪下来，检查腿部密封装置，说：“尿和大便在大腿上的装置中得到处理。”他站起来，摸摸颈部的装置，提起一个活动盖说：“在沙漠里，你把过滤罩戴在面部。用这些固定夹将管子固定在鼻子上。通过口腔的过滤器吸气，鼻腔的管子供出气用。穿一套运行良好的弗雷曼滤析服，你每天损失的水分极少，甚至当你需要消耗许多体能时也如此。” 


“每天损失极少的水分。”公爵说。 

凯因斯用手指压一压前额垫说：“这东西可能会产生摩擦。如果感到不舒服，请告诉我，我可以把它弄紧固一些。” 

“谢谢。”公爵说，他动了动肩，凯因斯退到一边。公爵感到确实舒服了许多--更贴身，更自如。 

凯因斯转身对保罗说：“小伙子，现在让我检查一下你的服装。” 

公爵暗想：这人不错，但应该让他学会正确地称呼我们。 

凯因斯检查服装时，保罗一动不动地站着。他穿上这套奇怪的衣服时，便有了一种异样的感觉。他的潜意识明明白白地告诉他这种衣服以前从未穿过，然而当哥尼笨拙地帮他穿上这套衣服时，他自己感到有一种天然的本能，知道怎么穿，怎么调节，一切都自然熟悉。当自己收腹深呼吸以便提供充分的动力时，保罗便清楚了自己该怎么做、为什么这么做的原因。在他戴上颈部和前额垫时，保罗便知道应该弄紧一些以防擦伤。 


凯因斯直起身体，带着迷惑不解的神情退回去。他问：“你以前穿过滤析服吗？” 

“这是第一次。” 

“那么有人帮你吗？” 

“没有。” 

“你穿的沙地靴在踝骨处留有滑口，谁告诉你这么做的。” 

“这……好像应该如此。” 

“你做得完全正确。” 

凯因斯擦着自己的脸颊，想到了传说中的话：“他将知道你们的方法，就像生而知之。” 

“我们别再耽误时间了。”公爵说着指指等在旁边的巡侦机，自己先走过去。卫兵立正敬礼，公爵点头。他爬进机舱，系紧安全带，检查控制器和仪表。飞行器发出了微微的声响，别的人也上了飞机。 


凯因斯自己系好安全带，注意到飞行器上的坐椅很舒服，豪华柔软的坐垫，闪闪发光的仪表。舱门、关上，机舱里便弥漫着经过过滤的清新空气，通风扇也开始转动。 

这么柔和！他想。 

“一切正常，先生。”哈莱克说。 

雷多向机翼输送动力，感到微微的一震，他们已升到十米高的空中。机翼上下摆动，后位发动机一加力，随着一声呼啸，他们陡直地升上了高空。 

凯因斯说：“向东南越过屏蔽墙，我让你的开采工在那里集中设备。” 

“好！” 

公爵斜着飞向空中掩护的范围，其他飞行器呈扇形紧随向东南方飞去。 

“这些滤析服的设计和制造有着极高的精度和工艺水平。”公爵说。 

凯因斯应道：“什么时候我可以带你去参观一个部落工厂。” 

“那一定很有趣，”公爵说，“我发现某些要塞也在生产这种服装。” 

“低劣的仿制品，”凯因斯说，“任何爱护自己皮肤的沙丘行人都穿弗雷曼人生产的滤析服。” 

“它真的可以把身体的水分损失减少到最小？”公爵问。 

“如果穿戴正确，惟一的水分损失就是手掌心，”凯因斯答道，“如果无需用手做什么重要操作，你还可以戴上滤析手套。但大部分来往于沙漠的弗雷曼人都用一种木榴麿木叶汁涂抹在掌心上，可以防止出汗。” 


公爵从左窗向下看，屏蔽墙周围一片残缺破烂的景象，有打碎的岩石块，一片片黄褐色的污斑，就像有人从大空降落此地，留下了一片废墟。 

他们掠过一片低矮盆地，里面是灰色的沙子，周围是一圈岩石。南边有一个缺口，沙地从那缺口伸入盆地中心，形成一个三角洲，与周围黑色的岩石相映。 

凯因斯靠在坐椅上，想着刚才自己触到的水分充足的皮肤。他们都带着屏蔽，腰间别着缓弹枪，颈部有钱币大小的应急发射装置。公爵和他的儿子腰间都有带鞘的刀。这些人给凯因斯的印象是温和但又武装到牙齿。他们的作风与哈可宁人完全不同。 


“当你向皇上汇报这儿的权力交接时，你会说我们是按法规程序做的吗？”雷多瞟了一眼凯因斯问。 

“哈可宁人离开，你们来了。”凯因斯说。 

“是否一切都是按部就班？”公爵又问。 

凯因斯双腭一张，气氛显得有点紧张，停了一会，他答道：“作为行星学家和应变法官，我直接受皇室管辖……阁下。” 

公爵阴沉地一笑：“我们都明白现实是什么。” 

“我提醒您，我的工作受到了皇上的支持。” 

“是吗？什么是你的工作？” 

在短暂的沉默中，保罗想：公爵对凯因斯逼得太紧。他看了一眼哈莱克，这位行吟诗人勇士正看着窗外荒凉的景色。 

凯因斯生硬地答道：“你当然是指我作为行星学家的职责。” 

“对！” 

“主要是干枯旱地生物学和植物学……加上一些地质工作--钻探、采样和测试。人们对一个完整的星球总有探索不完的资源和疑问。” 

“你也调查衰微香料的情况吗？” 

凯因斯转过身，保罗注意到他脸上严厉的表情。“阁下，这问题有点莫名其妙。” 

“凯因斯，请记住，这地方现在是我的封地。我的方式与哈可宁人的完全不同。你怎么研究香料，我都不会介意，但必须让我分享你的发现。”他看了一眼这位行星学家，继续说，“哈可宁人反对并禁止对香料所做的任何研究，对吗？” 


凯因斯瞪着公爵，一言不发。 

公爵说：“你可以直言不讳，不用担心你的皮肤。” 

“皇家法院确实远在天边。”凯因斯低声说。他想：这个水分充足的入侵者究竟想要什么？难道他会愚蠢到认为我会跟他们合作？ 

公爵笑出声来，他一边注意着航向，一边说：“先生，我注意到你说话的语气不太友好。我们到这个星球，带来了一群温和杀手，嗯？我还马上就希望你注意到我们与哈可宁人的不同。” 


“我已看到你们铺天盖地的宣传品，”凯因斯说，“‘爱戴善良的公爵！’你的部队--” 

“够了！”哈莱克大叫一声，倾身向前。 

保罗把一只手放到哈莱克的手臂上。 

“哥尼！”公爵回头望了一眼说，“这个人长期生活在哈可宁人的统治下。” 

哈莱克坐回椅子上，“哦”地应了一声。 

“你的手下哈瓦特更温和一些，”凯因斯说，“但他的目的却很明确。” 

“你会帮我们打开那些基地吗？”公爵问。 

凯因斯坚决地回答：“它们是皇上的财产。” 

“但却被闲置不用。” 

“它们迟早会得到使用。” 

“皇上同意吗？” 

凯因斯严厉地瞪了一眼公爵说：“如果阿拉吉斯的统治者们不贪婪地掠夺香料，这地方会变成天堂般的伊甸园。” 

公爵想：他没有回答我的问题。“一个星球没有钱怎么变成美丽的伊甸园？”公爵问。 

“如果买不到你所需要的服务，钱有何用？”凯因斯反问道。 

哦，就现在！公爵想。他接着说：“咱们下次再讨论这个问题。 

现在，我想我们已到了屏蔽墙的边缘，仍然保持航向吗？“ 

“保持航向。”凯因斯答道。 

保罗望着窗户外，下边，断断续续地，大地开始消失，取而代之的是一片岩石和一座峭壁；峭壁以外便是连绵不断的沙丘，一直延伸到远处的地平线；沙丘深处不时出现一些深黑色的乏味的斑块，不是沙，也许是岩石，或是什么植物。保罗不知道。 


他问：“这下边有什么植物吗？” 

“有一些。”凯因斯答道，“这个纬度上的生命地带常被我们称作微水分积存带--有一些湿润，能吸收到露珠。沙漠的某些地方也会有生命存在，它们都学会了在严酷环境下生存的本领。如果人掉下去，就得模仿它们的生存方式，否则只有死路一条。” 


“你是说互相偷取水滴？”保罗问。这想法使他愤慨，他的语气暴露了他的情绪。 

凯因斯答道：“这种事也发生。但那并非我的意思。你瞧，这里的气候决定了人们对水特别珍惜。在任何时候你都会面临水的问题。你决不会浪费任何含水分的东西。” 

而公爵却在想：……这儿的气候！ 

“阁下，再向南偏2°，”凯因斯说，“西边有一股风暴。” 

公爵点头，他已看到那边沙雾弥漫。他让飞行器在空中划一道弧，看见身后的护航机群也跟着倾斜以保持队形。在阳光照射下，空中泛起一片乳白色的光。 

凯因斯说：“这应该避过了风暴。” 

“如果不幸飞进沙雾中，那一定很危险，”保罗说，“坚硬的金属真会被打烂吗？” 

凯因斯答道：“在这样的高度，不会是沙，而是尘，主要的危险是看不见东西以及旋风和堵塞。” 

“我们今天能亲眼目睹香料开采吗？”保罗问。 

“很有可能。”凯因斯回答。 

保罗靠在坐椅靠背上，他刚才通过发问和自己的超感意识完成了他母亲所说的“记录”，即把凯因斯的个人特征全部“记录”下来--声音、脸部和动作的每一个细节特点。他的外套左袖不自然地挽起说明有袖剑；腰部奇怪地鼓了出来，据说行走于沙漠中的人都在腰带上扎一个袋，里面装着一些必需品，也许他的腰间也有这么一件东西，当然不会是屏蔽；在外套的颈部有一个兔形铜别针，另外一只在背上。 


坐在保罗旁边的哈莱克转身从背后取出他的九弦巴喱斯，凯因斯回过头来看了一眼。 

“你想听什么，小主人？”哈莱克问。 

“随你便，哥尼。”保罗回答。 

哈莱克低头听听音箱，拨动琴弦，唱了起来： 

我们的父辈吃了沙漠的马纳，在那灼热的地方，狂风乍起，上帝，把我们救出这水深火热之地！ 

拯救我们吧……哦--欧，救救我们吧，救救这片干燥饥渴的地方。 

凯因斯瞟了一眼公爵说：“阁下，您旅行还带着这么轻松愉快的卫兵。您的人是否都这么多才多艺？” 

“你说哥尼？”公爵笑着说，“他是那种人。我喜欢他的观察力，很少有什么东西能逃过他的眼睛。” 

这位行星学家皱起了眉头。 

哈莱克接着刚才的节奏和调子唱道： 

因为我是一只沙漠之鹰，哦！ 

阿亚！我像沙漠中的雄鹰！ 

公爵从下边的工具箱里取出一只麦克风，打开开关，对着它说道：“这是吉玛卫队的领袖。九点钟在B区出现飞行物，请确认。” 

“那只不过是一只鸟，”凯因斯说，“你的眼睛很敏锐。” 

麦克风里传来一阵嘈杂声，然后说：“这是吉玛卫队，已对飞行物进行了放大辨认，是一只大鸟。” 

保罗朝指出的方向看去，远处有一个黑点，一个断断续续运动的点。他意识到父亲的警惕性是多么高，一定是全身戒备。 

“我不知道沙漠深处还有这么大的鸟。”公爵说。 

“那看起来像只鹰，”凯因斯应道，“有许多生物适应了这个星球的环境。” 

巡侦机掠过一片光秃秃的岩石。保罗从两千米的高空向下看，看见地上映出了飞行队的阴影。下面的地势似乎平坦，但不规则的阴影说明并非如此。 

“有人曾经步行穿过沙漠吗？”公爵问。 

哈莱克停止弹奏，倾身去听答复。 

“没人去过沙漠深处，”凯因斯答道，“人们曾越过第二区好几次。他们取道沙蜥很少出现的岩石区，所以成功了。” 

“啊，沙蜥，”公爵说，“什么时候我一定要见识一下。” 

“你今天就可以见到，”凯因斯说，“哪儿有香料，哪儿就有沙蜥。” 

“永远如此？”哈莱克问。 

“总是这样。” 

“沙蜥和香料有什么联系吗？”公爵问。 

凯因斯转动身体，保罗看见他说话时突起嘴唇：“它们保护有香料的沙地。每一头沙蜥都有自己的……一块领地。至于说香料……谁知道呢？我们对沙蜥的取样分析使我们怀疑它们之间要进行某种化学交流。我们在沙蜥的管腺中发现了氢氯酸的痕迹，其他地方还有更复杂的酸物质。我会给你几篇我写的专题论文。” 


“据说屏蔽没什么防卫作用？”公爵问。 

“屏蔽！”凯因斯讥讽地说，“在沙蜥活动的区域启动屏蔽等于自取灭亡。沙蜥会丧失领地概念，从四面八方冲过来袭击屏蔽。任何使用屏蔽的人都难逃这么疯狂的攻击。” 

“怎么才能制服沙蜥？” 

“对沙蜥的每一环区分别进行高压电击是目前惟一可以杀死并完整保留沙蜥的方法，”凯因斯答道，“炸弹可以将它们震昏、击碎，但沙蜥的每一环区都有独立的生命。除了原子弹，据我所知目前还没有什么炸弹有足够威力可以完全消灭一头巨大的沙蜥。它们特别顽强。” 


“为什么没人试试将它们全部消灭？”保罗问。 

“费用太昂贵，”凯因斯回答，“所涉及的区域太多，范围太大。” 

保罗仰身靠在椅背上，他的辨伪感觉注意到凯因斯音调的细微变化，知道这人在撒谎，说的只是半真半假。他想：如果沙蜥和香料之间有着什么关联，那么杀死沙蜥就意味着毁掉衰微香料。 


公爵说：“人们将不用走出沙漠，只要开启装在我们颈部的这种微型发射器，营救人员马上就会行动。不久，所有的工人都会配备这种装置。我们正在建立一套专门的营救系统。” 

“这真是不错的善举。”凯因斯说。 

“听起来你似乎并不赞成这种做法。” 

“赞成？当然我拥护，但这用处不大。沙蜥身上发出的静电会干扰许多信号，因而发射器不会有多大作用。你知道，以前也有人用过。阿拉吉斯对设备很挑剔。而且当沙蜥开始袭击目标，能用的时间很短，一般只有十到十五分钟。” 


公爵问：“那么，你有什么好建议？” 

“你想听建议？” 

“当然，你是行星学家嘛。” 

“你会采纳我的建议吗？” 

“如果是合理的。” 

“好吧，阁下。千万别单独旅行。” 

公爵转过头问：“”就这些？“ 

“就这个建议，别独自外出。” 

“如果发生风暴，你被分开，被迫降落，这时该怎么办？”哈莱克问，“应该采取什么特别措施吗？” 

“任何东西都有一个范围。”凯因斯说。 

保罗问：“你会怎么做？” 

凯因斯回头严厉地瞪了一眼保罗，然后对公爵说：“我首先要注意保护我的滤析服。如果我在岩石区或远离沙蜥，我就不离开飞船。如果在暴露的沙漠中，就应尽快远离飞船，大约一千米就足够了，然后藏在自己的外袍下。沙蜥会发现飞船，但却可能注意不到人。” 


“然后怎么办？”哈莱克问。 

凯因斯耸耸肩说：“等着沙蜥离开。” 

“就这些？”保罗问。 

“当沙蜥离开后，人可以试着走出来，”凯因斯说，“你必须轻轻地走，避开鼓沙和潮沙低地--向最近的岩石区走。这种区域很多，一般都能成功。” 

“鼓沙？”哈莱克问。 

凯因斯答道：“这是沙子密度变紧出现的情况。哪怕是最轻微的踩踏也会产生鼓点般的声响。沙蜥总是闻声而来。”。 

“那么潮沙低地呢？”公爵接着问。 

“沙漠中数百年来形成的凹陷坑，里面充满沙子。有的非常阔大，会出现沙浪和沙潮。任何东西不小心闯进去都会被淹没。” 

哈莱克坐回椅子里，继续弹琴。突然，他唱道： 

那里确有沙漠猛兽在狩猎，等着无辜的猎物经过。 

哦--哦--沙地精灵不要诱惑，除非你是在寻找孤独的墓穴。 

他突然停下来，倾身向前，说：“先生，前面有沙尘。” 

“我看见了，哥尼。” 

“那就是我们要找的。”凯因斯说。 

保罗在座位上坐直身子朝前看，看到在前方大约三十公里处的沙漠上方有一阵黄云滚滚而来。 

“那儿有一台你们的采矿机车，”凯因斯说，“它在沙地表面，说明它正在开采香料。沙雾是它采到香料后进行离心分离时吹起来的，跟别的沙雾不一样。” 

“飞过去。”公爵说。 

“我看两个……三个……四个观察哨，”凯因斯说，“他们在注意沙蜥的动静。” 

“沙蜥动静？”公爵问。 

“朝采矿方向移动的沙波。他们在沙漠表面还设有震动探测仪。有时，沙蜥潜得太深，就看不见沙波。”凯因斯朝四周的天空仔细搜寻，“应该有运载器在附近。我怎么没看见？” 

“沙蜥每次都会来，对吗？”哈莱克问。 

“每次都来。” 

保罗倾身向前，触了一下凯因斯的肩，问：“每一头沙蜥的活动范围有多大？” 

凯因斯皱着眉，这小孩怎么老问大人的问题。 

“这要看沙蜥有多大。” 

“大小差异的程度是多少？”公爵问。 

“大沙蜥占有的领地一般有三到四百平方公里，小的--”公爵突然踩了制动器，凯因斯的话被打断。飞船震了一下，突然在半空中停下来。公爵将机身微微倾斜，让机翼轻轻扇动。他用左手指着东边采矿机车远处的地方说：“那是沙蜥的动静吗？” 


凯因斯倾身向前朝公爵指的方向看去。 

保罗和哈莱克也挤到一块，朝同一方向看着。保罗注意到护航机组发现公爵突然停在空中，有点措手不及，一下冲到前面去了现在正转着弯飞回来。采矿机车就在前边大约三公里处。 


在公爵所指的地方，平缓光滑的沙丘表面涌起了层层波纹，就像大鱼游过水底。 

“沙蜥，”凯因斯说，“很大。”他身体向后移动，抓起仪表盘上的麦克风，按了一个新频率，看了一眼头部上方的方位图，对着麦克风说：“呼叫三角区采矿机车，有沙蜥，采矿机车注意，有沙蜥。请回答。”他等着。 


表盘上的传声器响起一阵静电声，然后传来一个声音：“谁在呼叫三角区采矿机车，完毕。” 

凯因斯对着麦克风说：“未登记飞行--在你们东北方向三公里。有沙蜥正在朝你处移动，估计时间有二十五分钟。” 

另外一个声音从麦克风里传出：“我是观察控制台。沙蜥已确认，请准备接受联络。”停了一会，又传出声音：“二十六分钟，时间很紧。谁在做未登记飞行？完毕！” 

哈莱克解开安全带，站到公爵和凯因斯中间，问：“凯因斯，这是普通的工作频率吗？” 

“对，怎么啦？” 

“谁能听见？” 

“这个区域的工作人员，消除了干扰。” 

话筒又响起来：“这是采矿机车，谁应获得警报传送奖金？完毕。” 

哈莱克看了一眼公爵。 

凯因斯说：“谁最先发出沙蜥警报，谁就可以从采到的香料中分成，得到一笔奖金。他们想知道--” 

“告诉他们谁先发现的沙蜥。”哈莱克说。 

公爵点点头。 

凯因斯犹豫了一下，拿起麦克风说：“警报传送奖金应给雷多。阿特雷兹公爵，是雷多。阿特雷兹公爵，完毕。” 

麦克风里传出的声音有些干瘪。“知道了，谢谢。” 

“现在，告诉他们公爵要他们分享这笔奖金，这是公爵的意思。”哈莱克告诉凯因斯。 

凯因斯深深地吸了一口气，然后说：“公爵要你们自己分享这笔奖金，听见了吗？完毕！” 

“明白，谢谢。” 

公爵说：“我忘了告诉你，哥尼还是一位天才的公共关系专家。” 

凯因斯皱着眉，半信半疑地看了一眼哥尼。 

“这么做是让这些人知道公爵关心他们的安全，”哈莱克说，“这事会在工人中传开，而且对讲机用的是这个区域的工作频率--哈可宁人的间谍不太可能听到。”他看了一眼外边的空中掩护机组说：“我们力量也很强，冒这个危险值得。” 


公爵斜着飞向采矿机车：“现在怎么办？” 

“在这附近应该有一架运载器，”凯因斯说，“它会来将机车运走。” 

“如果运载器出了意外怎么办？”哈莱克问。 

“就会损失一些设备，”凯因斯回答，“阁下，靠近采矿机车。你会发觉很有意思。” 

公爵皱着眉，忙着操纵飞行器，来到采矿区上空。 

保罗伸头向下观看，看到下边那大怪物仍在喷着沙，就像一个巨大的棕蓝色甲壳虫，许多长长的手臂伸向周围，前边有一个漏斗形大喷嘴。 

“看颜色是一个丰富的香料矿床，”凯因斯说，“他们会继续开采，直到最后一刻。” 

公爵给机翼加足动力，陡然下冲，停在低空，在采矿机车头上盘旋。他的卫队机群仍保持高度，在上方盘旋。 

保罗低头仔细看着采矿机车的风道中喷出的黄色沙雾，再抬头注意远处沙漠中不断接近的沙蜥。 

“我们是否应该听得见他们呼叫运载器？”哈莱克问。 

“他们常常使用另一个频率。”凯因斯回答。 

公爵问：“每台采矿机车附近是否应该有两架运载器？下边机器上的工人应该有26个，再加上设备。” 

凯因斯回答：“你没有足够的--” 

麦克风里传来愤怒的吼声，打断了他的话。“你们有人看见运载器吗？他没有回答我们。” 

麦克风里传出一阵嘈杂声，接着突然安静下来，然后一个人开始说话：“请依次报告，完毕！” 

“这是观察台，我最后看见它时，它飞得相当高，然后转向北方飞走。现在看不见。完毕。” 

“一号观察点：没有，完毕。” 

“二号观察点：没有，完毕。” 

“三号观察点：没有，完毕。” 

安静无声。 

公爵看着下边，他的飞船的影子刚刚掠过采矿机车。他问：“只有四架观察机，对吗？” 

“对。”凯因斯说。 

“我们有五架飞行器，公爵说：”我们的飞行器较大，可以再加三个人。他们自己的观察机应该可以救两个人。“ 

保罗暗暗地计算了一下说：“那还剩下三个人。” 

“他们为什么不为每个采矿机车配备两架运载器？”公爵怒气冲冲地吼道。 

“你们没有足够的设备。‘凯因斯说。 

“这就更应该保护我们目前现有的资源！” 

“运载器会飞到什么地方去呢？”哈莱克问。 

公爵抓过麦克风，手指在开关上犹豫起来：“他们怎么会让一架运载器消失呢？” 

“他们的注意力都在地面，在搜寻沙蜥的踪迹。”凯因斯解释道。 

公爵拨动了麦克风上的开关，对着麦克风说：“我是你们的公爵。我们下来营救三角区采矿机的员工。全部观察机听从命令。观察机在东边着陆，我们在西边降落，完毕。”他伸手向下，打开自己的指挥频率，对自己的掩护机组重复了刚才的命令，然后把麦克风递给凯因斯。 


凯因斯拨回正常工作频率，麦克风里传来了爆炸似的说话声：“……差不多一整块香料！我们采到了一整块香料。不能让混账沙蜥把它给毁了，完毕。” 

“去他妈的香料！”公爵怒吼道，一把抓住麦克风说，“我们总能找到更多的香料！我们的飞船能把你们救走，但有三个人装不下。 

你们自己抽签或用别的方式决定谁走谁留下。但你们必须离开，这是命令。“他将麦克风使劲扔给凯因斯，嘟哝着说：”对不起。“凯因斯摇摇受伤的手指。 

“还有多少时间？”保罗问。 

“九分钟。”凯因斯回答。 

公爵说：“这艘飞船的动力更大。如果我们在喷气状态下以四分之三翼起飞，还可以多装一个人。” 

“沙地是软的。”凯因斯说。 

“多载四个人进行喷气起飞，可能折断机翼，先生。”哈莱克说。 

“这架飞船不会。”公爵说。当飞行器滑进采矿机车附近时，他向后拉动操纵杆，机翼翘起，飞船在离机车二十米处停下来。 

采矿机车已停机，管道没有再喷沙雾，只有嗡嗡的振动声。公爵打开了舱门。 

一股浓烈的芳香味立即扑鼻而来。 

保罗看着这巨大的采矿工厂，飞船在它旁边显得很微小-- 

就像战车旁的蚊子。 

“哥尼，你和保罗把后座打开，”公爵说。他用手操纵，把机翼调到四分之三位，对好角度，检查喷气螺旋控制器。“他们怎么还不走出那鬼机器？” 

“他们希望运载器会出现，”凯因斯解释说，“他们还有几分钟时间。”他说完看了一眼东边。 

大家扭头朝同一方向看去，没有沙蜥的踪迹，但空气中弥漫着一种紧张压抑、让人透不过气的沉闷气氛。 

公爵抓起麦克风，接到指挥频率，说：“两架飞船扔掉屏蔽发动机，按编号顺序做。这样你们就可以分别多载一个人。我们不会给那魔鬼留下一个人。”他又调回工作频率，大声吼道：“够啦！在采矿机车里的人马上出来！这是公爵的命令！如不立即服从，我就用激光炮轰掉那机车。” 


工厂前部的两条门闩被拉开，人们跌跌撞撞地跑了出来，在沙地上连滚带爬往前冲。一个穿着方格工作袍的高个最后出来，他跳到一条铁轨上，然后再跳进沙里。 

公爵把麦克风挂在仪表盘上，站到机翼弦梯上，大叫道：“两人一组上你们的观察机！” 

穿方格袍的人把工人分成两人一组，让他们朝另一边的飞行器跑去。 

“四个人到这儿来！”公爵吼道，“四个人上后边的飞船！”他用手指着后边的飞行器，卫兵正在将屏蔽发动机往外推。“四个人上那边的飞船！”他指着另外一架已扔掉发动机的飞行器。“其余的三人一组上其他巡侦机！快跑，你们这些沙狗！” 


高个将全部工人分配好，带着另外三个人跌跌撞撞地跑过来。 

“我听见了沙蜥，但却看不见它。”凯因斯说。 

其他人也听见了--一种沙沙的滑动声，由远及近，越来越大声。 

“真他妈拖拉，快！”公爵骂道。 

周围的飞船开始起飞，吹起一片沙尘，这使公爵想起在家乡丛林中所做的紧急降落，空地周围惊起一群鸟雀，只留下动物的尸体。 

香料开采工人艰难地爬上飞船，哈莱克也伸手使劲拽他们，把他们推进后座。 

“伙计们，快进去！”公爵厉声叫道，“快跑！” 

保罗被这些汗流浃背的人挤到了角落里，闻到一股恐惧的汗味，注意到其中两人滤析服的颈部装置已乱了套。他把这一情况录入记忆库里，以备将来使用。父亲将发布命令，严格滤析服的使用纪律。人们在危急时就变得顾此失彼，不做出强硬规定，他们就会无所谓。 


最后一个人喘着粗气进了后座，喊道：“沙蜥！已经到了！快起飞！” 

公爵坐进椅于，皱着眉说：“按开始的估计，我们差不多还有三分钟，对吗，凯因斯？”他关上门，同时检查一下装备。 

“阁下，很精确。”凯因斯边说边想：这公爵很冷静！ 

“全部安全进机，先生。”哈莱克说。 

公爵点头，看着最后一架护航机起飞。他调整引擎，看了一眼机翼和仪表，按动喷气起飞程序。 

起飞使公爵和凯因斯深深地陷进坐椅里，后座的人也向后仰。 

凯因斯观察着公爵操纵飞船--信心十足，轻柔准确。巡侦机已完全升到空中。公爵注视着仪表，一边还观察左右两翼的情况。 

“飞船很沉，先生。”哈莱克说。 

“这飞船还可以承受，”公爵说，“你不会真以为我会拿这架飞行器冒险吧，哥尼？” 

哈莱克咧嘴笑了，说：“一点也没有，先生。” 

公爵倾斜飞行器绕了一个弯--掠过采矿机车。 

被挤在角落里的保罗望着窗外沙地上寂静的机器。沙蜥的踪迹在离机器约四百米处消失了，而采矿工厂周围的沙地现在却好像开始旋转震荡。 

“沙蜥现在已到了采矿机车下面，”凯因斯说，“你们将目睹一个百年难遇的景象。” 

一片片尘烟盖住了机车周围的沙地，那庞大的机器开始向右倾斜。机器的右边形成了一个巨大的旋涡，越转越快。方圆几百米的空中充满了沙尘。 

接着，他们看见了一切！ 

沙里出现了一个巨大的洞，在阳光下，洞中闪烁着一道道白光。这洞的直径至少是采矿机车的两倍。保罗看见机器随着一排沙浪轰的一声斜着掉进了洞里。那洞缩了回去。 

“老天，这怪物真可怕！”坐在保罗身边的人轻声说。 

“把我们的香料吞得干干净净！”另一个气愤地说。 

“有人将为此付出代价，”公爵说，“我向你们保证。” 

保罗感到父亲那平淡的语气里隐藏着巨大的愤怒，他发觉自己也一样。这是罪恶的浪费！ 

在一阵沉默以后，凯因斯说：“托上帝和他的水之福，愿他的来去保佑我们，愿他的经过能纯洁世界，祈求他为他的子民保护这个世界。” 

“你说的什么？”公爵问。 

凯因斯沉默不语。 

保罗看了一眼紧紧挤在他周围的人，他们都极其敬畏地看着凯因斯的后背。其中一个悄声说：“列特！” 

凯因斯转过头，眉头紧皱。那人吓得向后一仰。 

被救出的另一个人开始咳嗽--干燥沙哑。他喘着粗气说：“诅咒那个地狱般的洞！” 

最后一个走出机床的高个说：“科斯，别说了。那只会使你咳得更凶。”他移动一下身体，使自己能看见公爵的头，说道：“您就是雷多公爵，我们的性命都是你们给的。要不是你们来得及时，我们已准备就地了结。” 


“安静。让公爵驾驶飞船，别打扰他。”哈莱克低声说。 

保罗看了一眼哈莱克。他也注意到父亲面颊紧绷。公爵发怒时，走路都得小心。 

公爵开始校正飞行器，慢慢停止倾斜飞行，他踩了制动器，因为发现沙地上有新的动静。沙蜥已退到沙地深处。在刚才停机处附近，有两个人影正在离开刚才发生沙陷的地方。他们似乎在沙上轻轻地滑行，没有留下一点痕迹。 


“谁在下边？”公爵大声问。 

“两个想搭机的家伙，先生。”高个说。 

“为什么没告诉我们有这两个人？” 

“他们自己愿意冒险，先生。” 

凯因斯说：“阁下，这些人知道在沙蜥出没的地方被困住，不会有多少办法逃脱。” 

公爵厉声说：“我们将从基地派一艘飞船接应他们。” 

阁下，您可以这么做，但是当飞船来到时，他们可能已不知去向了。“凯因斯说。 

“我们还是派一架飞船来。”公爵坚持说。 

“他们就在沙蜥出现的地方不远，”保罗说，“他们怎么逃脱的？” 

“洞穴边向里，给人一个距离上的错觉。”凯因斯解释道。 

“先生，您在浪费燃料。”哈莱克壮着胆告诉公爵。 

“嗯，哥尼。” 

公爵把飞船掉过头，朝屏蔽墙飞去。他的护航机组也各就各位。 

保罗思考着刚才凯因斯和沙丘崽所说的话。他觉得其中另有隐情，肯定撤了谎。沙漠上的那两个人行走如飞，充满自信。行进的方式老到熟练，决不会引起藏在沙漠深处的沙蜥的注意。 


弗雷曼人！保罗想：谁还能在沙地上走得那么轻松自如？谁还敢放心大胆地在沙漠上行走？因为他们根本就不会遇到危险。他们知道在那种地方该如何生存！他们能够战胜沙蜥！ 

“弗雷曼人在采矿机车上干什么？”保罗问。 

凯因斯忽地转过身。 

那个高个沙丘崽也转身目瞪口呆地看着保罗--一双蓝蓝的眼睛。 

“这小伙子是什么人？”他问。 

哈莱克插到保罗和高个中间，答道：“保罗。阿特雷兹，爵位继承人。” 

“他为什么说我们的机器上有弗雷曼人？”高个问。 

“他们与我听说的特征相符。”保罗说。 

凯因斯哼了一声说：“光凭外貌并不能认出弗雷曼人！”他看着高个问：“你，告诉我那些人是谁！” 

“是别人的朋友，”高个说，“只是从附近村子里来的朋友，想看看香料沙地。” 

凯因斯转回身：“弗雷曼人！” 

但他记起了传说中的话：“李桑。阿－盖布能洞悉真伪，看清本质。” 

“他们初在多半已经完了，小主人，”沙丘崽说，“我们不应该说他们的坏话。” 

但保罗听出他们在说谎，感到一种威胁，这种感觉也传给了哈莱克，使他全神戒备。 

保罗冷冰冰地说：“死在一个多么可怕的地方。” 

凯因斯未转身，说道：“当上帝决定让某个境在一个地方结束，他会引导那个人的愿望，让他到达那个地方。” 

雷多扭头瞪了一眼凯因斯。 

凯因斯也看着公爵，由于自己今天目睹了发生的一切，内心感到深深的不安。他想：这公爵关心人胜过关心香料。他冒着自己和儿子的生命危险救了这些人，他并不在意香料开采设备的损失。人的生命受到威胁，这使他怒发冲冠。这样的领袖一定会赢得疯狂的爱戴和忠诚。要战胜他一定异常困难。 


与自己的愿望和以前的判断相反，凯因斯暗暗承认：我喜欢这位公爵。 

伟大只是一种暂时的经验，决不会恒定不变。它部分依赖于人类创造神秘的想像力。经历伟大感觉的人一定能意识到自己身临其中的那种神秘。他必须对投射到自己身上的那种神秘高贵有所应答，言谈举止有所表现；对冷嘲热讽有强烈的意识。这就使他远离装腔作势。冷嘲热讽是使他能我行我素的全部支柱。没有这种品质，哪怕是短暂的伟大也会毁掉一个人。 


--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》 

在阿拉凯恩大家族的宴会厅里，吊灯在黄昏中闪着明亮的光彩，黄色的光线映着墙上那只角上沾着血的黑牛头和老公爵那幅闪着油光的画像。 

在那群邪物的下面，洁白的台布辉映着阿特雷兹家族的银制餐具，一丝不苟地摆在长桌上。穿戴整齐的侍从随时准备提供服务。中央那古老的烛台并未点亮，吊着它的金属链掩隐着一个升降装置。 


公爵站在门口，观察一切是否安排妥当。他在考虑试毒匙及其在社会上的意义。 

公爵想：都是一种模式。你可以通过我们的语言了解我们-- 

那种准确流畅的表达也许暗藏杀机。今晚有人会在饮料里下毒吗？ 

或者会在食物里下毒？ 

他摇摇头。 

长桌上的每个盘子旁都放着一壶水。公爵暗暗估算，长桌上的水足够阿拉凯恩一个普通家庭用一年。 

公爵站在门厅里，两边放着黄绿相间的陶瓷宽口盛水器，供洗手洗脸用，陶瓷盆边挂着毛巾。管家解释说：“客人进来时，恭敬地以手沾水，然后洒几杯水到地上，用毛巾擦手，再把毛巾扔进门外的坑里。这是当地的风俗习惯，宴会结束后，乞丐聚在门外，讨得毛巾里拧出的水。 


公爵想：真是典型的哈可宁作风，真是穷奢极侈。他深深吸了一口气，感到胸中一阵愤懑。 

“这习惯到此为止！”他愤愤地说。 

他看见一个女仆正从厨房出来经过门厅，这是女管家推荐的一个老妇人。公爵向她做了一个手势。她从阴影里走出来，绕过桌子走近公爵。公爵注意到她那粗糙的皮肤和蓝色的眼睛。 


“阁下有何吩咐？”她低着头问，眼光向下。 

一他做了一个手势说：“把这些盆儿和毛巾撤了。” 

“可……尊敬的老爷……”她抬起头，不知所措。 

“我知道这习俗！”公爵叫道，“把盆儿端到大门外。我们吃饭结束前，每个来访的乞丐都可以得到一杯水，明白了吗？” 

她那苍老的脸拧到了一起：失望，愤怒…… 

公爵猛然心领神会，意识到她一定是打算用毛巾拧出的水卖钱，也许这也是习惯。 

公爵脸色一沉，不满地说：“我会派一个卫兵监督执行我的命令。” 

他转身大步穿过一个过道，来到大厅，脑海里翻腾起滚滚如潮的记忆，就像一个个没牙的老太婆在唠唠叨叨地述说。他想起了宽阔的水域，起伏的波浪，碧绿的青草，而不是现在日复一日的黄沙。 


一切都过去了。 

他想：我也老啦！已经能感到末日冰凉的手，凶狠贪婪。 

在大厅里，人们站在壁炉前，杰西卡女士成了注意的中心。 

灯将斑斑点点的橘黄色光照在珠宝、花边图案和昂贵的纺织品上。 

公爵从人群中认出一位来自卡塞格的滤析服制造商、一个电子产品进口商、一位在极地有消夏别墅的贩水商、一位吉尔德银行的代表、一位香料开采设备零配件交易商，还有一位表情坚强的瘦长的妇女，她以为外星旅行者提供保卫服务而闻名，常常掩护各种走私、间谍和讹诈行动。 


大厅里的大部分妇女都好像是从一个模子里刻出来的--打扮入时，装饰华丽，举止奇怪而敏感。 

即使杰西卡不是女主人，她在人群中也会鹤立鸡群，公爵心想。她没戴珠宝，身穿暖色调衣服，长长的礼服差不多跟灯光的颜色一致，棕色的头发上系着一条土黄色发带。＿公爵意识到她在暗暗表达不满，最近他有点疏远她。杰西卡很清楚公爵喜欢她穿这种色调的服饰。 


邓肯。伊达荷穿着明亮的礼服站在附近，他看起来更像一位警卫，而不是宾客中的一员。他脸上毫无表情，头发梳得整整齐齐哈瓦特专门把他从弗雷曼人那儿召回来，给他的任务是：以保护杰西卡女士的安全为由，对她实施监视。 


公爵扫了一眼整个大厅。 

保罗被一群阿拉凯恩富家子弟围在一个角落里，显得很突出。 

其中还有三个家族卫队军官。公爵特别注意到一个女孩，似乎很适合他的爵位继承人，但保罗显得很有分寸，庄重、高贵而且不偏不倚。 

公爵的头衔对他很合适，公爵想，他一定能担此重任。公爵突然意识到这种想法很不吉利，不禁打了一个寒战。 

保罗看到父亲站在门厅处，便避过他的眼光，看着大厅里那珠光宝气、穿戴整齐、谈笑风生的客人。保罗突然对那些人产生了一种厌恶感。他们就像禁锢在腐朽思想中的廉价面具，满嘴胡言乱语。 


我的情绪太糟，他想，不知哥尼会怎么说。 

他知道自己为什么情绪不好。他根本就不想参加这个宴会，但他父亲坚决不让步。“你有一个位置，应履行职责。你已经够年龄，快要成人了。” 

保罗看见父亲出现在门厅，审视着屋子，然后走向围着杰西卡的那群人。 

当公爵朝那边走时，运水商正在问：“公爵要安装气候控制系统，这是真的吗？” 

公爵站在那人身后回答说：“先生，我们还没有考虑过这事。” 

那人转过身，是一张乏味的圆脸，被太阳晒得黝黑。他说：“啊，公爵，我们正等您呢。” 

雷多瞟了一眼杰西卡，说：“刚才有点事要做。”然后转向运水商， 说了刚才处理门厅里那些水的事。“对我来说，那些陋习到此为止了。” 

“阁下，这算是一项公爵令吗？”他问。 

公爵说：“我让你们自己凭良心判断。”他转过身，注意到凯因斯向这边走来。 

有一位女客人说：“我以为这是个慷慨的举动--把水分给--”有人制止了她。 

公爵看着凯因斯，发现这位行星学家身着一套老式黑棕色制服， 佩着皇室文职人员的肩章，衣领上坠着金质官衔标志。 

运水商以愤愤不平的语气问：“公爵是在对我们的习俗进行批评吗？” 

“这习俗已经改变。”雷多一边向凯因斯点头，一边回答运水商，注意到杰西卡的眉头皱了起来，心想：她皱一下眉头关系不大，但这可能会引发我们俩关系不融洽的谣言。 

“如果公爵不反对，”运水商继续说，“我想问几个有关习惯的问题。” 

公爵听出这声调有点圆滑，注意到周围的人都安静下来，大厅里的人都开始把注意力转向这边。 

“是不是该就餐了？”杰西卡问。 

“可咱们的客人还有问题。”雷多看着运水商说。这张圆脸上有一对大眼睛，厚嘴唇，使公爵想起了哈瓦特的备忘录。“……这个运水商值得注意--林加。布特，记住这名字。哈可宁人利用过他，但却没能完全控制住他。” 


“水风俗很有意思，”布特说，脸上挂着微笑，“我想知道您怎么处理这所房子的温室，打算继续向人们夸耀吗，阁下？” 

雷多压抑住愤怒，瞪着这个人，脑子里思绪万千。在自己的城堡里要向这么一个人挑战还真需要勇气，尤其是这个人已与我们签了合作协议。采取行动的人一定了解自己的威力。在此地水就是力量。比如说，如果给供水设施装上地雷，发个信号就能将其摧毁……这个人看来是做这种事的人。摧毁供水设施就等于摧毁了阿拉吉斯。这完全可能就是这个布特举在哈可宁人头上的大棒。 


“公爵阁下，温室的事我已有一个计划。”杰西卡笑着对雷多说，“我们打算保留它，这是毫无疑问的，但只把它作为对阿拉吉斯人民信任的象征。我们的理想是将来阿拉吉斯的气候会变得美好，任何地方都能种上、看到这些植物。” 


雷多想：多亏了她！让我们的运水商去想想这番话吧！ 

“很明显，你对水和气候很感兴趣，”公爵说，“我建议你经营点别的东西。将来有一天，在阿拉吉斯，水将不再是昂贵的商品。” 

而公爵在想：哈瓦特应该加倍努力，渗透到这位布特的机构中去。我们必须马上着手建立备用供水设施，决不能让人把大棒举到我的头上！ 

布特点着头，脸上仍挂着笑，说：“一个可敬可贺的梦想，阁下。”他退了一步。 

凯因斯脸上的表情引起了雷多的注意。这人盯着杰西卡，他好像着了魔--就像一个陷入爱河的男人……或者是被宗教的力量所震撼的人。 

凯因斯的思想终于被预言中的话所征服。“他们与你们共有那个最珍贵的梦想。”他直接问杰西卡：“你们有方法缩短实现它的时间吗？” 

“啊，凯因斯博士，”运水商说，“您常在弗雷曼人的护卫下四处行走，今天也来到这个地方，真不容易。难得！” 

凯因斯朝布特扫了一眼，目光神秘。他说：“据说，在沙漠中拥有大量的水可能使人产生致命的疏忽大意和漫不经心。” 

“他们在沙漠里有许多奇怪说法。”布特说，但语气中表现出极大的不安。 

杰西卡走到雷多身边，把手伸进他的臂弯，借这个时候使自己镇静下来。凯因斯刚才说过：“……缩短实现它的时间。”这句话在古语中的意思就是“科维扎基。哈得那奇”。别的人似乎都没有注意到行星学家所提问题的奇怪之处。现在他正倾身听着一位夫人的轻声细语，卖弄风情。 


杰西卡想：科维扎基。哈得那奇，难道我们的护使团这儿也留下了那个传说？这想法唤起了她对保罗的希望，希望保罗就是科维扎基。哈得那奇，他很可能就是。 

吉尔德银行代表与运水商聊了起来。布特提高声音，大家都听到他说：“许多人都想要改变阿拉吉斯。” 

公爵注意到这些话对凯因斯刺激不小，他直起身，离开了那位献媚的夫人。 

整个大厅突然安静下来，一位家兵在雷多身后轻轻咳了一声，说：“阁下，宴席准备好了。” 

公爵向杰西卡投去一个询问的目光。 

“这儿的习惯是男女主人在客人后入席，”她笑着说，“阁下，这个习惯咱们也改了它？” 

他冷冷地答道：“这个习惯挺好，现在还不用改。” 

他想：我必须保持怀疑她是内奸的假象。他看着从身边走过的客人。暗问：你们中间谁相信这个谎言？ 

杰西卡感觉到他的疏远，像过去一周来一样。她心里很纳闷：他好像在跟自己斗争。是因为我安排这个宴会太早了？可他知道让我们的官兵与当地社会各阶层人士认识熟悉非常重要。我们是他们的父母官，没有什么能比组织社交活动更能充分地表达这个意义。 


雷多看着从身边走过的人群，想起了萨菲。哈瓦特对这个宴会的态度：“先生，必须制止！” 

一丝难以察觉的微笑出现在公爵的嘴角，多么壮观的景象！当他坚持要出席这个宴会时，哈瓦特摇着头说：“阁下，我觉得这么做很糟糕。阿拉吉斯的一切进展太快。这不像哈可宁人的作风，一点都不像。” 


保罗伴着一个比他高半个头的年轻妇女从公爵身边走过。他不满地看了父亲一眼，那女的说了句话，他点点头。 

“她的父亲制造滤析服，”杰西卡介绍道，“我听说穿了他的服装，只有笨蛋才会被困在沙漠。” 

“走在保罗前边、脸上有伤疤的人是谁？”公爵问，“我没认出来。” 

“客人名单上最后加上去的一个，”杰西卡低声说，“哥尼安排的，是走私者。” 

“哥尼安排的？” 

“我让他做的。哈瓦特也知道，我想他对此大概有点不愿意。海盗名叫吐克，埃斯马。吐克。他在走私者中力量不小。这儿的人都知道他。他出席过许多大家族的宴会。” 

“为什么邀请他？” 

“到这儿的人都会问这个问题，”她回答，“吐克的出现会引起猜疑。他可以向人们表明你准备强化反贿赂的法令，甚至不惜得到走私者的合作。这一点哈瓦特也很喜欢。” 

“我不敢肯定是否喜欢这个安排。”他朝从身边走过的一对点点头，看到剩下的客人已不多。“你为什么没邀请一些弗雷曼人？” 

“凯因斯不就是吗？”她说。 

“对，凯因斯来了，”他说，“你还给我安排了别的小意外吗？”他挽着杰西卡走进了进餐的队列。 

“其他安排都是按惯例进行的。”她说。 

杰西卡心里在想：亲爱的，你难道不明白这个走私者手里有快速远航飞船吗？可以买通他。我们必须留有后路。当形势坏到难以挽回时，我们还有一扇离开阿拉吉斯的门。 

他们走进餐厅后，杰西卡拿出雷多挽着的手，让雷多领她入座。雷多大步走到桌子的前端，一个男仆给他扶着椅子。随着一阵衣饰、椅子的响声，其他人全部就坐，但公爵仍站着。他举举手，围着桌子、穿着仆人衣服的家兵退到后边，全神贯注地站着。 


屋子里不安的宁静弥漫开来。 

杰西卡看着长桌的另一端，发现雷多的嘴角在微微颤动，脸上有愠怒的表情。她暗想：是什么激怒了他？肯定不是因为我邀请了走私者。 

“有人对我改变用水的习俗提出了质询，”公爵说，“这是我的方式，告诉大家许多事都会改变。” 

餐桌上一片尴尬的安静。 

杰西卡想：别人会以为他醉了。 

雷多举起水杯，吊灯的光线从杯子上反射向四周。他说：“我以皇家贵族的身份向大家敬水。” 

大家都拿起水杯，看着公爵，在短暂的宁静中，从厨房过道吹来一阵微风，摇动吊灯，阴影在公爵鹰一般的面颊上舞动。 

“我到了这儿，将在此地住下去！”他大声吼道。 

大家把杯子举向嘴边，但公爵却一动不动，其他人也停住。公爵继续说：“我的祝福代表着我们对那些崇高原则的衷心敬仰，‘商贸促进进步！财富通达四方’！” 

他啜了一口水。 

其他人也跟着喝了，互相交换着疑问的眼神。 

“哥尼！”公爵叫道。 

从公爵身后的小屋里传来哈莱克的声音：“到，阁下。” 

“给咱们唱支哥，哥尼！” 

小屋里传出了九弦巴喱斯的琴声。公爵做了一个手势，仆人开始上菜--烧烤沙兔，什锦色拉，烩炒山珍，油闷大虾，咖啡，红酒，香料拌菜…… 

公爵仍然站着。 

客人们等着，面前香喷喷的佳肴和站着的公爵使他们有点不知所措。雷多说：“在古代，主人的职责是用他的才智款待客人。”他紧紧捏着水杯，指头发白：“我不会吟唱，但我可以告诉你们哥尼唱的歌词。请再饮一杯--这一杯祭奠我们的英烈，他们让我们平安到站。” 


餐桌上一片不安的骚动。 

杰西卡低眼看着她周围的人--有圆脸的供水商和他的夫人；表情严肃、皮肤白皙的吉尔德银行代表（他盯着雷多的样子就像一个稻草人）；模样凶狠、脸上有伤疤的吐克，他那纯蓝的眼睛深陷在眼窝里。 


公爵吟诵到最后一句，让自己的声音拖长，渐渐结束。他举杯喝了一大口水，啪的一声用力把杯子放到桌子上，水从杯子边溅了出来。 

其他人一言不发，尴尬地跟着饮了一口公爵又举起杯，将里边剩下的水全部倒在地上，他知道，别人也都必须这么做。 

杰西卡第一个重复了公爵的动作。 

大家发了一会呆，跟着也将杯里的水泼在地上。杰西卡看见坐在他父亲身边的保罗正在观察每个人的反应。她自己也被客人们不同的表现所吸引--尤其是女人们。这是纯净的、可以带走的水，跟扔掉的毛巾上的水不一样。拿水杯的手在颤抖、犹豫，神经质的笑声……都说明他们很不情愿，但又必须这么做。一位夫人把水杯掉到地上，她的男伴给她捡水杯时，这位夫人的眼光故意看着别处。 


然而，特别引起她注意的是凯因斯，他非常犹豫，最后把水倒进了衣服下的一个容器里。他发现杰西卡在注意自己，便对着她微笑，向她举举空杯，表示祝酒。一点也看不出他有任何尴尬的表情。 


哈莱克的音乐仍在房子里萦绕，但现在已不那么柔和，而是变得轻松跳跃，好像他要活跃餐桌上的气氛。 

“宴会开始。”公爵宣布，坐回椅子里。 

杰西卡想：他易怒，情绪变化无常。损失那台采矿机车对他打击比想象的要大。一定不仅仅是损失一座工厂。他就像被置之绝境，必须不顾一切似的。她举起叉子，希望掩饰自己的怨恨。为什么不？他简直是发了疯。 


渐渐地，餐桌上恢复了活力，晚宴开始活跃起来。滤析服制造商赞扬了杰西卡的厨师和美酒。 

“这两样都是我们从卡拉丹带来的。”她说。 

“真妙！”他尝了一样菜，赞扬说，“真是太可口了！没有一点混合香料的踪影。什么东西都离不开香料，真让人厌烦了。” 

吉尔德银行代表看着对面的凯因斯，说：“凯因斯博士，我理解，又有一台香料开采车被沙蜥吞掉了。” 

“消息传得真快啊！”公爵说。 

“那么，这消息是真的？”银行家转头问雷多公爵。 

“当然，确有其事！”公爵不高兴地回答，“该死的运载器消失了。这么大的东西，是不可能消失得无影无踪的。” 

“当沙蜥出现时，没有运载器去转移采矿机车。”凯因斯说。 

“这不可能。”公爵继续说。 

“没人看见它离开？”银行家问。 

凯因斯说：“观察机站的人一般只注意沙漠上的情况。他们主要监视沙蜥踪迹。运载器上一般配备有四个工作人员--两个飞行员，两个助手。如果一个--甚至两个机组人员被公爵的敌人买通--那么……” 


“哦，我明白了，”银行家说，“你，作为应变法官，对这其中的奥妙有什么看法吗？” 

“我将从我的角度认真考虑此事，”凯因斯说，“当然这事不便在此讨论。”凯因斯暗想；这个白痴骷髅！他知道我受命对此事不能插手。 

银行家笑了，继续吃东西。 

杰西卡想起了在比。吉斯特学校学到的知识，课程有间谍与反间谍，授课老师是一位胖乎乎、满脸乐观的圣母。她那愉快的嗓音与课程内容形成了奇特的反差。 

任何间谍与反间谍学校的毕业生都具有相似的反应模式，这一点值得注意。任何封闭的纪律和约束都会在学生身上打上烙印，形成一种固定的模式。只要认真分析研究，这种模式和烙印是容易发现的。 


“现在，差不多所有间谍人员身上的动机模式几乎相似。也就是说：不同学校、不同目的的间谍人员，其动机方式中，有些非常近似。你们将学习怎么将这些因素通过分析找出来--首先通过询问找出被问者的内在倾向，其次是对被研究人员的语言思维倾向进行详细研究。你们将发现，要确定被测者的基本语言形式并不困难，当然，要通过语态词尾变化和言语模式来确认。” 


现在，杰西卡与儿子、公爵和其他客人坐在餐桌上，听着这个吉尔德银行代表说话，她突然打了一个寒战，意识到：这人是哈可宁间谍。他用的是吉第。普莱门言语模式--被巧妙地掩饰起来，但逃不过杰西卡那受过专门训练的分析观察力。他就像是在对她说着自己的身份。 


杰西卡问自己：这是否意味着吉尔德本身已站到了公爵的对立面？这个想法使她震惊。她又叫人添菜，以掩饰自己的情绪，同时仔细听着那人的每句话，希望能知道他此行的目的。他会改变话题，说一些不关痛痒的事，但却会暗藏机锋。杰西卡对自己说：这就是他的模式。 


银行家把吃的东西咽下去，啜了一口水，他旁边的女人说了句什么，他笑起来。他似乎在听公爵身旁的一个人解释说，阿拉凯恩土生土长的植物没有刺。 

“我喜欢观看阿拉吉斯天空中鸟儿的飞翔，”银行家说，他的注意力对着杰西卡，“当然，所有的鸟都吃腐肉，许多不用水就能生存，因为它们都是吸血动物。” 

在桌子另一端，坐在保罗和她父亲之间的滤析服制造商的女儿，皱着眉说：“噢，苏--苏，你说的真让人恶心。” 

银行家笑着说：“他们叫我苏--苏，因为我是水零售协会的财务顾问。”杰西卡仍然一言不发地看着他。他又接着说：“因为水贩们吆喝：”苏--苏--籁卡！‘“他学得惟妙惟肖，大家都笑起来。 


杰西卡听出他的话里透着夸耀，也注意到那年轻女孩用暗示的方式交谈。她给银行家铺了一个台阶。她扫了一眼林加。布特，他正全神贯注地吃着东西。杰西卡似乎听到银行家在说：“我也控制着阿拉吉斯至高无上的权力之源--水！” 


保罗注意到身旁这女人说话声中的伪装成分，看到他母亲用比。吉斯特的高度注意力听着人们的谈话。他突然心血来潮，决定也说几句话，揭开谜底。他对银行家说：“先生，你是说这些鸟是自相残杀的动物吗？” 


“小主人，这问题问得有点怪，”银行家说，“我只说这些鸟要吸血，这并不一定是说它们要吸同类的血，对吗？” 

“这问题并不奇怪。”保罗说。杰西卡注意到他声音里有受过专门训练的尖锐的刺探语气。“大部分受过教育的人都知道，任何新生的有机体所面临的最残酷的竞争都来自同类，”他故意从邻座的盘子里叉了一块肉，放进自己嘴里，“他们在同一只锅里吃饭，有着同样的基本需求。” 


银行家身体一震，对公爵皱了一下眉。 

“别错把我的儿子当小孩。”公爵笑着说。 

杰西卡扫了一眼桌子周围的人，发现布特很兴奋，凯因斯和走私者吐克正咧着嘴笑。 

“这是一个生态法则，”凯因斯说，“小主人对此似乎有深刻理解。生命因子之间的斗争是争夺系统中自由能量的斗争。血是一种变效能源。” 

银行家把叉子往盘子里一搁，愤怒地说：“听说弗雷曼贱人就喝死人血。” 

凯因斯摇摇头，用教训的语气说：“不是血，先生。但一个人身上的血完全属于他的人民--他的部落。如果你生活在沙漠深处的大平原，这是必然的，水在那儿非常珍贵。而人身体中的70％是水分。死人当然不需要这些水。” 


银行家把双手放在盘子的两边，杰西卡以为他会拂袖而去。 

凯因斯看着杰西卡说：“对不起，阁下。在餐桌上不应该谈论这么恶心的话题，但有人散布谬误，理应得到澄清。” 

“你跟弗雷曼人交往太久，已丧失理性。”银行家粗鲁地说。 

凯因斯冷静地看着他，他面色苍白，抖动着。 

“你是在向我挑战吗，先生？” 

银行家一惊，咽了一口气，生硬地说：“当然不。我不愿伤害主人。” 

杰西卡从这人的声音、表情和呼吸中感觉到了恐惧，他前额青筋暴露。这个人害怕凯因斯。 

“我们的主人自己能够判断是否受到了侮辱，”凯因斯说，“他们是勇敢的人，知道捍卫自己的尊严。他们现在在这个地方--阿拉吉斯，准备在这儿住下去，这就显示出他们具有令我们佩服的勇气。” 


杰西卡注意到雷多非常欣赏这几句话。其他人却不以为然。坐在桌子边的人都准备逃跑，手已经放到桌子下面。有两个人明显地例外，一个是布特，看着银行家的窘态，乐不可支；另一个是走私者吐克，他似乎在等着凯因斯的暗示。杰西卡还看见保罗正敬佩不已地看着凯因斯。 


“怎么样？”凯因斯说。 

“我没有恶意，”银行家喃喃地说，“如果有不礼貌的地方，请接受我的道歉。” 

“冤家宜解不宜结。”凯因斯边说边对着杰西卡笑了一下，继续吃东西，好像什么也没发生。 

杰西卡看到走私者也松了一口气。她注意到：这人是随时准备一跃而起，全力帮助凯因斯的。他和凯因斯之间存在着某种默契。 

雷多把玩着一把叉子，欣赏地看着凯因斯。行星学家的行为表明他对阿特雷兹家族的看法已有所改变。当他们在沙漠上飞行时，凯因斯的态度似乎很冷淡。 

杰西卡挥了一下手，又上来一道菜和饮料，仆人们呈上了红酒和浇汁发酵蘑菇。 

渐渐地，人们又开始谈论起来，但杰西卡听出有一种焦虑和担心。银行家阴着脸，大口地吃着东西。她想：凯因斯会毫不犹豫地杀掉他。她也意识到凯因斯对杀人似乎毫不在乎，他是一个漫不经心的杀手。她想这大概是弗雷曼人的风格吧。 


杰西卡对左边的滤析服制造商说：“水在阿拉吉斯如此重要，常常使我惊奇。” 

“非常重要，”他同意道，“这是什么菜？真好吃！” 

“用特殊调料制作的兔舌，”她说，“一个古老的配方。” 

“我必须把这个配方抄下来。”他说。 

她点点头：“我会让人给你送去。” 

凯因斯看着杰西卡说：“新来阿拉吉斯的人常常低估水的重要性。你瞧，咱们现在涉及的是最低量法则。” 

她听出凯因斯的试探语气，说：“由于需求的最低量现实，限制了增长，因此增长率也被限制在最低程度，达不到满意的最低效果。” 

“大家族成员中很少有人意识到行星生态问题，”凯因斯说，“水是阿拉吉斯生命最不利的因素。请注意生长本身如果不严加控制也会产生不利条件。” 

杰西卡察觉凯因斯的话里有话，但又不清楚那深层的含意。她说：“生长，你的意思是说阿拉吉斯可以有一种更规范的水循环机制在更有利的条件下维持人类的生命？” 

“这不可能！”那位贩水大王说。 

杰西卡转身对着布特说：“不可能吗？” 

“在阿拉吉斯不可能，”他说，“别信这个梦想家的，所有的实验证据都跟他说的相反。” 

凯因斯看着布特，杰西卡发现别人全都停止了交谈。转过头，注视着他们这边的讨论。 

“实验室证据常常蒙蔽我们，使我们忽略最简单的事实，”凯因斯说，“事实是这样的，我们在这儿讨论的问题源于野外正常生存着的植物和动物。” 

“正常！”布特讥讽道，“在阿拉吉斯不存在什么正常的东西。” 

“恰恰相反，”凯因斯说，“沿着自养带可以建立起某种平衡和和谐。你只需懂得这个星球的局限和上边的压力。” 

“这永远都不可能发生。”布特说。 

公爵突然明白凯因斯的态度为什么会转变，那是因为杰西卡说要为阿拉吉斯而保留那些温室植物。 

“凯因斯博士，怎样才能建立起这种自养系统？” 

“如果我们能在阿拉吉斯得到百分之三的绿色植物，从而能形成碳水化合物合成食品，这样循环系统就起步了。”凯因斯说。 

“水是惟一的问题吗？”公爵问。他察觉到凯因斯很兴奋，自己也深受感染。 

“水也使其他问题变得复杂，”凯因斯说，“这个星球上有大量不含相伴成分的氧--广泛分布的植物生命和由于像火山这样的自然现象造成了巨大的自由二氧化碳源。在这个星球广阔的表面发生着不同寻常的化学交流过程。” 


“你有试验计划吗？”公爵问。 

“我们长期以来一直在建立并实施一个塔斯里效应的项目--在业余实验的基础上进行一系列小单位试验，从中我的科学可以得到工作依据和事实。”凯因斯说。 

“没有足够的水，”布特说，“就是水不够。” 

“布特先生是水方面的专家。”凯因斯说，笑着开始进餐。 

公爵右手猛向下一挥，叫道：“不！我想要得到答案！有足够的水吗，凯因斯博士？” 

凯因斯盯着自己的盘子。 

杰西卡注视着他脸上的表情变化，心想：他很会掩饰自己。但她现在已对凯因斯进行了记录，知道他正后悔刚才说的话。 

“有足够的水吗？”公爵继续问。 

“也许……有吧。”凯因斯不情愿地回答。 

他在假装没有把握！杰西卡想。 

保罗的测谎意识也告诉他凯因斯另有隐情，他必须应用全部受训时获得的知识才能判断出凯因斯暗藏的动机，识破他的伪装一定有足够的水！但凯因斯不愿让人知道。 

“我们的行星生态学家有许多吸引人的梦想，”布特说，“他与弗雷曼人一起幻想--沉缅于预言和传说中。” 

桌子周围传来几声奇怪的笑声，杰西卡注意到笑出声的人，他们是走私者吐克、滤析服制造商的女儿、邓肯。伊达荷和那个带着神秘保镖的女人。 

杰西卡想：今晚很奇怪，紧张的气氛一直存在。太多的事逃过了我的注意。我必须发展新的情报来源。 

公爵的眼光从凯因斯转向布特，再移向杰西卡。他感到莫名其妙地窝火，似乎有什么重大的事瞒着他。“也许吧。”他自言自语。 

凯因斯速度很快地说：“阁下，也许我们应该另选时间讨论这个问题。有许多--” 

这时，一个身着军服的阿特雷兹军人匆匆忙忙地走了进来，打断了行星学家的话。他走到公爵身边，低声对着公爵耳语。 

杰西卡从帽饰上认出他是哈瓦特的部下，她压住内心的不安，转身对滤析服制造商的女伴说话，这女人身材小巧，一头黑发，长着一张洋娃娃脸。 

“你的饭菜都没怎么动啊，亲爱的，”杰西卡说，“我可以为你叫点别的什么吗？” 

这女人先看了一眼服装制造商，然后回答：“我不饿。” 

突然，公爵站了起来，沙哑着嗓子说：“大家坐着别动。请原谅我，有一件事非得我亲自去处理。”他退到旁边。“保罗，请代我尽尽地主之谊。” 

保罗站起来，想问父亲为什么要离开，但他知道自己必须振作精神，担此重任。他走到父亲的座位前坐下。 

公爵转身对哥尼说：“哥尼，请坐到保罗的位置上去，宴席上不能有单数。我也许会让你把保罗送到C.P.区来。等我的呼叫。” 

哈莱克从小房里走出来，穿着制服。他巨大的身躯和丑陋的长相，看起来与珠光宝气的环境很不相符。他把九弦巴喱斯靠在墙上，坐到保罗的位置上。 

“没有必要发警报，”公爵说，“但我必须强调，卫兵没通知大家一切安全之前，谁也别离开。你们呆在这里是绝对安全的。我们一定会迅速清除这点小麻烦。” 

保罗从他父亲的话里辨别出密码--卫兵，安全，迅速解决。 

麻烦是来自安全保卫领域，而不是暴力。他看见母亲也辨别出了密码，两人都松了一口气。 

公爵迅速点点头，猛地转身，大步朝门外走去，身后跟着他的士兵。 

保罗说：“请大家继续用餐。我想凯因斯博士正在说有关水的事。” 

“咱们可以下次讨论这事吗？”凯因斯问。 

“当然可以。”保罗说。 


杰西卡看着儿子镇定自若、成熟老练，感到很自豪。 

银行家拿起水杯，对布特举起来。“咱们这儿没人能在用词华丽方面超过林加。布特先生。有人差不多认为他就要取得大家族的地位。来吧，布特先生，领我们干一杯。你一定为这位小大人准备了不少甜言蜜语。” 


杰西卡的手在桌子下捏成了拳头，她注意到哈莱克传了一个手势给伊达荷，房子里靠墙站着的卫兵全都各就各位。 

布特狠狠地瞪了一眼银行家。 

保罗看了一眼哈莱克，看到卫兵已各就各位。保罗注视着银行家直到他放下水杯。保罗说：“有一次，在卡拉丹，我看见一具打捞起来的渔人尸体，他--” 

“淹死的？”滤析服制造商的女儿说。 

保罗犹豫了一下，接着说：“是的，被沉到水里直到淹死。” 

“这种死法真有意思。”她轻声说。 

保罗的微笑变得难看，凝成了冷冰冰的表情，他转头对着银行家继续说：“有意思的是这人肩上有伤--是其他渔民的爪靴造成的。这个渔民是沉船上的船员之一。另一个获救的船员说他已不止一次在失事船员身上看到这种瓜靴伤痕，这意味着另外一个被淹渔民为了逃到水面而踩在这个可怜家伙的身上，以便获得呼吸。” 


“这为什么有趣？”银行家问。 

“是因为我父亲由此而得出了一个结论。他说为了救自己而爬上你肩头的被淹者是可以理解的--但在客厅里发生这种事就要例外了。”保罗犹豫了一会儿，让银行家有时间明白意思，然后接着说，“而我要说，除非你在餐桌上碰到这种事。” 


屋子里突然一下沉静下来。 

杰西卡想：这太鲁莽，银行家可能有足够高的身份向我儿子挑战。她注意到伊达荷已高度戒备，准备行动。家族卫兵也做好了准备。哥尼。哈莱克不动声色地盯着对面的那个人。 

“哈……哈……哈……”这是走私者吐克，笑得前仰后合，毫无顾忌。 

桌子周围的人脸上都露出了神经质的笑容。 

布特咧嘴笑着。 

银行家已把椅子向后推，愤怒地盯着保罗。 

凯因斯说：“谁要跟阿特雷兹人玩花样，都是自讨没趣。” 

“羞辱客人是阿特雷兹人的习惯吗？”银行家问道。 

保罗还没来得及回答，杰西卡倾身向前说：“先生！”她一边心里想：我们必须弄清这个哈可宁畜牲到底要玩什么把戏。他是到这儿来对付保罗的吗？他还有帮手吗？ 

“我儿子展示了一件普通外衣，你想对号入座吗？”杰西卡问，“真是出色的表演。”她把手滑到绑在腿部的啸刃刀刀柄上。 

银行家转身怒气冲冲地瞪着杰西卡。她看着银行家离开了桌子，准备动手。保罗全神贯注于那密码词：外衣--准备应付暴力。 

凯因斯向杰西卡投去一个探询的目光，给吐克做了一个不显眼的手势。 
走私者一下站起身，举起水杯说：“我要敬你一杯，为年轻的保罗。阿特雷兹，一个貌似年轻，却有男子汉作风的人。” 

他们为什么要插进来？杰西卡问自己。 

银行家现在看着凯因斯，杰西卡注意到他脸上又露出了胆怯。 

杰西卡想：凯因斯到哪儿，人们便跟到哪儿。他在告诉我们他站在保罗一边。他那神秘的力量源于何处？不可能是因为他那应变法官的身份，那只是临时的。当然也不会因为他是皇家文职官员。 


她放开自己握着刀柄的手，向凯因斯举起水杯，凯因斯也举了举自己的水杯。 

只有保罗和银行家空着手。（苏--苏！真是个愚蠢透顶的绰号。杰西卡想。） 

保罗想：我做得对，可他们为什么要介入？他暗暗看了一眼坐得离自己最近的男性客人。准备应付暴力？从哪来的暴力？当然不会是位什么银行家。 

哈莱克动了动，好像不是要跟某个特定的人说话，注意力对着人们头顶以外的地方。他说：“在我们的社会里，人们不应该大敏感，这常常意味着自杀。”他看着滤析服制造商的女儿问：“您以为如何，小姐？” 


“哦，是的，不错，确实如此，”她答道，“太多暴力，我感到恶心。 

许多时侯并不存在什么恶意，可却有人丧命。这毫无道理。“ 

“确实没有道理。”哈莱克说。 

杰西卡注意到这女孩毫无漏洞的应答，意识到：这个不动脑筋的女人并不是一个头脑空虚的小女人，她注意到威胁出现的方式，知道哈莱克也发现了这个事实。他们计划用女色引诱保罗。杰西卡松了一口气。她的儿子也许是第一次目睹它--他的训练却没有忽略这种明显的阴谋。 


凯因斯对银行家说：“是否再道一次歉？” 

银行家对杰西卡勉强地笑了一下，说：“女士，恐怕我喝的酒太多了一点。您提供的酒后劲太大，我有点不习惯。” 

杰西卡听出他语气里饱含恶意，便甜甜地说：“陌生人相聚，应该充分容忍风俗习惯的差异。” 

“谢谢您，阁下。”他说。 

滤析服制造商那长着一头黑发的女伴欠身问杰西卡：“公爵说在这儿很安全，我真希望别打仗，不会有更多的冲突吧？” 

杰西卡想：她受命这样抛出话题。 

杰西卡说：“也许根本就没什么大麻烦。但最近有好多事都需要公爵亲自过问。只要阿特雷兹和哈可宁之间存在敌意，我们就必须万事小心。当然，公爵也曾发誓，坚决消灭阿拉吉斯的全部哈可宁间谍。”她瞟了一眼吉尔德银行代表，接着说：“宪法自然也支持他这么做。”她转身对着凯因斯说：“是这样吗，凯因斯博士？” 


“确实如此。”凯因斯答道。 

滤析服制造商轻轻地拉了一下女伴。她看着他说：“我想我现在确实要吃点东西。我想要你们刚才上的那种鸟肉。” 

杰西卡给一个仆人做了一个手势，然后对银行家说：“先生，你刚才说到鸟和它们的习性。我发现阿拉吉斯有许多有趣的事。告诉我，什么地方能找到衰微香料？香料开采者要进入沙漠深处吗？” 


“哦，不，女士，”他说，“我对沙漠深处所知极少，对南部地区也几乎一无所知。” 

“有一个传说，认为在南方有巨大的香料田矿源，”凯因斯说，“但我怀疑这纯粹是一种想象，只是为了一首歌。有些胆大的香料勘探者确实经常深入到中心带的边缘，但那尤其危险--导航设备不稳定，经常出现大风暴。离屏蔽墙越远，伤亡率越高。也许如果我们有了气象卫星……” 


布特抬起头，满嘴食物，他说：“据说弗雷曼人可以去那儿，他们什么地方都能去，还在南纬区找到了泛水区和吸井区。” 

“泛水区和吸井区？”杰西卡问。 

凯因斯迅速说：“不着边际的谣传，阁下。其他星球上可能会有，但阿拉吉斯绝不会有。一个泛水区是指水渗到地面或可以根据某些特征掘出水来的地方，吸井区也是泛水区的一种，在那儿人们可以用麦管吸水……这就是传说。” 


杰西卡想：他话里有假。 

保罗也奇怪：他为什么撒谎？ 

“多么有趣的传说，”杰西卡边想边说，“据说……”这儿的人有着非常奇特的言语方式。他们还不知道这已暴露出他们对迷信的依赖。 

“我听人讲你们有一个说法，”保罗说，“即：城市滋生华丽，沙漠造就智慧。” 

凯因斯说：“沙漠上有许多谚语。” 

杰西卡正准备问另外一个问题，一个仆人递给她一张纸条。她打开纸条，是公爵的字迹，用密码写的，杰西卡扫了一眼。 

她告诉大家：“有一个好消息，公爵说麻烦已全部解决。丢失的运载器找到了。飞行员中有一个哈可宁间谍将飞船劫持到了一个走私基地，希望卖掉它。现在人和机器都回到了我们手里。”她朝吐克点点头。 


走私者也点头回应。 

杰西卡卷起纸条，塞进了衣袖。 

“我很高兴这没有引起战争，”银行家说，“人民满怀希望，希望阿特雷兹能带来和平和繁荣。” 

“尤其是繁荣。”布特说。 

“咱们现在上甜点吧。”杰西卡说，“我让厨师准备了一卡拉丹甜食，甜酱糯米糕。” 

“听起来非常吸引人，”滤析服制造商说，“可以得到配方吗？” 

“你想要的配方我都给。”杰西卡说，一边把这人记录在脑子里，以后再告诉哈瓦特。他是一个可怕的野心家，可以收买。 

大家又开始叽叽喳喳地聊起来：“这布料质地不错……”“他的衣着与戴的珠宝很相配……”“下一季我们要努力增加产量……” 

杰西卡低头看着自己的盘子，心里想着雷多字条上的密码：哈可宁人试图运进一批激光炮。我们抓住了他们。但这意味着他们已运进了几批激光武器。这说明他们并没有过多指望屏蔽，请采取相应措施。 


杰西卡想着激光炮，觉得很纳闷。那种白热高温光束可以切开任何物质，但屏蔽除外。事实是屏蔽的反馈聚变会使激光武器和屏蔽一起毁灭，似乎哈可宁人对此并不担心，为什么？激光--屏蔽爆炸能引起异常危险的聚变反应，其威力比原子弹还要巨大，会杀死开炮人和穿屏蔽的人。 


找不出答案使她感到极度不安。 

保罗说：“我从不怀疑我们会找到运载器。只要我父亲着手解决问题，麻烦就会迎刃而解。哈可宁人也开始知道这是事实。” 

杰西卡想：他在说大话，他不应该说大话。任何人都无权夸夸其谈，如果他晚上要睡在地下深处以防备激光炮的话。 

无人能够逃脱--我们要为祖先的暴力付出代价。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》 

杰西卡听到大厅里的混乱声，把床边的灯打开，钟还没有按当地时间调好，她必须先减去二十一分钟，这样才确定现在已是早晨两点钟。 

混乱的声音断断续续，越来越大。 

她想：是哈可宁人打来了吗？ 

她溜下床，打开监视器，看看家人都在什么地方。屏幕上显出：保罗正在临时准备的地下室里睡觉。很明显吵闹声还没有传到他睡觉的地方。公爵的房间里没人，床上整整齐齐。难道他还在C.p. 


区吗？ 

屏幕还不能显示房子前边的情况。 

杰西卡站在屋子中央，屏息听着。 

有一个人在叫着，声音听不清楚。她听到有人在叫越博士。杰西卡披了一件外袍，穿上拖鞋，把啸刃刀系到腿上。 

有人又在叫越博士。 

杰西卡把外袍穿好，走到大厅里，突然想到：要是雷多受了伤怎么办？ 

杰西卡跑着，大厅似乎在无边无尽地延伸。她在尽头穿过一个拱形屋，冲出餐厅，跑下一个过道来到大客厅，发现这里灯火通明，墙上壁灯的亮度开到了极限。 

在她右边靠近前出口处，她看见两个家兵搀着邓肯。伊达荷他的头垂在胸前。厅里突然安静下来，只听得见喘息声。 

一名家兵带着责备的口气对伊达荷说：“你瞧你干的好事。吵醒了杰西卡女士。” 

巨大的门帘在这些人身后呼呼作响，说明前门还开着。没有公爵和越的影子。梅帕丝站在一边，冷冷地盯着伊达荷。她穿着一件棕色长袍，边上有蛇形图案，脚上穿着不绣花边的沙地靴。 


“我吵醒了杰西卡女士。”伊达荷嘟嘟哝哝地说。他抬眼望着天花板，叫道：“我的剑上首先沾着格鲁曼的血！” 

天哪！他喝醉了！杰西卡想。 

伊达荷黝黑的圆脸拧成了一团，他的头发像毛皮衣上竖着的毛，沾着脏物，参加宴会时穿的衬衣也弄得又皱又乱。 

杰西卡走到他面前。 

一个卫兵朝她点点头，手仍扶着伊达荷说：“女士，我们不知道拿他怎么办。他在前门乱吼乱闹，拒绝进来。我们担心当地人会跑来看热闹，这是绝对不允许的，会败坏我们的名声。” 


“他去什么地方了？”杰西卡问。 

“晚宴完了以后，他送一位年轻女士回家，阁下，是哈瓦特的命令。” 

“哪个年轻女士？” 

“就是那些陪酒女郎。你知道的，阁下，对吧？”他瞟了一眼梅帕丝，低声说，“她们总是来请伊达荷做特殊的护花使者。” 

杰西卡想：他们会这么做，可为什么伊达荷会醉成这个样子？ 

她皱着双眉，转身对梅帕丝说：“梅帕丝，拿点醒酒的东西来，最好是咖啡因，也许还剩有一些香料咖啡。” 

梅帕丝耸耸肩，朝厨房走去，她那没系鞋带的沙地靴走在石头地板上发出了“扑啪扑啪”的声音。 

伊达荷使劲扬起头，斜眼看着杰西卡，说：“为公爵杀了三个……敌人，你……想知道……我……为什么会……在这？在这地下受……不了，在……地面上也……受不了。这是什么鬼……鬼地方，嗯？” 


侧厅门那边传来响声，引起了杰西卡的注意。她转身，看见越走过来，左手提着医药箱。他穿戴整齐，脸色苍白，显得很疲倦，额头上的钻石图腾非常显眼。 

“哦，好医生！”伊达荷叫道，“你去了什么地方？给人发药片？” 

他转身迷迷糊糊地看着杰西卡：“我真他妈出丑了，啊？” 

杰西卡皱着眉，一言不发，心想：伊达荷为什么会醉成这样？被人下了药？ 

“太多的香料啤酒。”伊达荷说着，想要直起身。 

梅帕丝拿着一杯热气腾腾的东西走来，犹豫地站在杰西卡身后，她看着杰西卡，杰西卡摇摇手，她走到越身后。 

越把药箱放到地上，朝杰西卡点点头，说：“香料啤酒，是吗？” 

“真该诅咒的好玩艺，”伊达荷说，他努力让自己集中注意力，“我的剑上最先沾上格鲁曼的血！杀了一个哈……哈……可宁人，为公爵杀掉他们。” 

越转过头，看着梅帕丝手里的杯子，问：“是什么？” 

“咖啡因。”杰西卡回答。 

越拿起杯子，举到伊达荷面前说：“喝吧，小伙子。” 

“不想喝了。” 

“我告诉你，喝下去。” 

伊达荷晃着头，朝越踉跄了一步，把扶着他的卫兵也拉着向前一步。“医生，讨好皇家宇宙法官让我烦透了。这一次我们照我的办法做。” 

“喝了再说，”越坚持道，“这只不过是咖啡因。” 

“这地方真他妈倒霉！整大灰蒙蒙的，不见阳光。什么都不对劲，不对劲……” 

“哦，现在是晚上，”越理智地说，“当个好小伙子，把这喝下去，你会感到好受些。” 

“去他妈的好受些。” 

“我们不能整晚跟他争辩。”杰西卡说，心想：这需要电击治疗。 

“阁下，你没必要呆在这里，”越说，“可以让我来处理这事。” 

杰西卡摇摇头，走上前，狠狠地扇了伊达荷一个耳光。 

他向后踉跄了几步，愤怒地瞪着她。 

“在公爵的家里不允许发生这种事，”她说着从越手中抓过杯子，猛地递到伊达荷面前，“喝了它，这是命令！” 

伊达荷向上一撑，皱着眉瞪着她，缓慢、清晰、一字一顿地说：“我不服从该死的哈可宁间谍的命令。” 

越一震，转身面对杰西卡。 

她的脸色苍白，但她点着头。她明白了一切--这几天周围发生的一切：只言片语，奇怪表情。现在都变得清楚了。她发觉自己怒不可遏，几乎难以抑制。她以比。吉斯特的最高自制力才平稳了自己的脉搏和呼吸，即便这样她仍能感到自己怒气冲天。 


他们总让伊达荷充任护花使者，监视女人！ 

她瞟了一眼越，医生低下了头。 

“你知道这事？”她问。 

“我……听到一些谣传，阁下。可我不想增加您的负担。” 

“哈瓦特！”她厉声说，“我要萨菲。哈瓦特立即来见我！” 

“可，阁下……” 

“马上去办！” 

她想：这一定是哈瓦特。只有哈瓦特，别人这么想早就被清除得干干净净。 

伊达荷摇着头，嘟哝着说：“这一切真是糟透了。” 

杰西卡低头看着手里的杯子，突然一扬手，把杯子里的东西泼到伊达荷脸上。“把他关到东翼的客房里，”她命令，“让他在那儿睡清醒。” 

两个卫兵不高兴地看着她，一个大着胆说：“也许我们应该把他弄到别的地方去，阁下。我们可以……” 

“他必须呆在这里！”杰西卡严厉地说，“他在这儿有任务。”她声音里流露出怨恨：“对监视女士，他太在行了。” 

卫兵忍气吞声。 

“知道公爵在什么地方吗？”她问。 

“他在指挥部，阁下。” 

“哈瓦特跟他在一起吗？” 

“哈瓦特在城里，阁下。” 

“你们马上去把哈瓦特叫来见我，”杰西卡说，“告诉他，我在起居室里等他。” 

“可，阁下……” 

“如果有必要，我会通知公爵，”她说，“我希望我不必这么做。 

我不想让这事打扰他。“ 

“是，阁下。” 

杰西卡把空杯塞给梅帕丝，看到那蓝色的眼睛露出了疑问。 

“你可以回去睡觉，梅帕丝。” 

“你肯定不会需要我？” 

杰西卡阴沉地一笑：“肯定不会。” 

“也许可以明天再处理这事，”越说，“我可以给你一些镇静剂和……” 

“你回自己的房间，让我自己处理这事。”杰西卡拍拍他的手臂，让他别太介意自己的语气，“这是惟一的途径。” 

杰西卡猛一扬头，转身大步穿过大厅，走向自己的屋子。冷冰冰的墙--过道--一道熟悉的门。她打开门，走进去，砰的一声关上门。杰西卡站在那儿，愤怒地瞪着窗外：哈瓦特！他会是哈可宁人买通的间谍吗？我们拭目以待。 


杰西卡走到雕木嵌花的老式沙发椅前，把它调到正对门的位置。她突然清楚地意识到那把啸刃刀的存在。她把刀鞘解下来，放在手里，掂掂分量。她又打量了一遍房子里的摆设，把每一个细节 


都印在脑海里，以便应付紧急情况。墙角里有一架两轮车，靠墙有一排木椅，两张矮桌子，通向卧室的门边放着一台齐特拉琴。 

吊灯发出白色耀眼的光，她把灯光调暗，坐进沙发椅里，拍拍扶手，很欣赏这把椅子的凝重感，正好合适这种场合。 

她想：现在就让他来吧。我们将弄清事实真相。她以比。吉斯特的方式准备自己，聚集力量，增强耐心，等待来客。 

门外传来的敲门声比她想象的要早。哈瓦特得到同意后走进屋里。 

她一动不动地坐在椅子里，看着哈瓦特，注意到他的动作里有药物能量的作用，表面很精神，骨子里却掩盖不了疲倦。他那昏花的老眼闪着光，苍老的皮肤在灯光下泛黄，右手衣袖上有一大块污渍。 


杰西卡嗅到了血腥味。 

她指指一把直背靠椅，对哈瓦特说：“把那把椅子拿过来，坐在我对面。” 

哈瓦特弯弯腰，服从了。他想：这个喝醉的笨蛋伊达荷！他观察着杰西卡的脸，心里盘算着怎样挽救局势。 

“我们之间的误会早就该说清楚。”杰西卡说。 

“有什么误会，阁下？”哈瓦特坐下来，双手放在膝盖上。 

“别跟我兜圈子！”她厉声说，“如果越没有告诉你我为什么召见你，你安插在我家里的一个探子一定已经告诉过你。咱们在这一点上都不能坦诚相见吗？” 

“悉听尊便，阁下。” 

“你先回答我一个问题，”她说，“你现在是一名哈可宁间谍吗？” 

哈瓦特差一点就从椅子上跳了起来，脸色一沉，愤怒无比地问道：“你竟敢这样羞辱我？” 

“坐下，”她说，“你就这样侮辱了我。” 

他慢慢地坐进了椅子。 

而杰西卡却一动不动地注意着他的每一个表情和动作，最后深深地松了一口气：不是哈瓦特。 

“现在我知道你仍忠于我的公爵，”她说，“所以，我准备原谅你对我的不恭。” 

“有需要原谅的事吗？” 

杰西卡眉头一皱，心想：我应该打我的王牌吗？需要告诉他我已怀有公爵的女儿了吗？不……雷多自己都不知道，这只会使他的生活复杂化，在他需要全神贯注地解决我们的生存问题时分散他的精力。现在还不是打这张牌的时候。 


一位真言师可以解决这个问题，“她说，”但我们目前却没有合格的真言师。“ 

“像您所说，我们没有真言师。” 

“咱们中间有一个内奸吗？”她问，“我对我们的人进行了认真仔细的调查。那人是谁？不是哥尼，当然也不是邓肯。他们手下的军官还不足以构成战略威胁。不是你萨菲，不可能是保罗。我知道不是我自己。那么是越博士？我可以叫他到这儿来，对他进行考察，有这个必要吗？” 


“你知道这么做没用，”哈瓦特说，“他是由高等学院培养控制的。我对这点肯定无疑。” 

“不用提他的妻子是比。吉斯特，已被哈可宁人杀害，你也知道的。”杰西卡说。 

“这是他的不幸。”哈瓦特说。 

“他提到哈可宁个名字时，恨得咬牙切齿，难道你没听出来？” 

“你知道我对此耳朵不灵。” 

“是什么使我遭到卑鄙的怀疑？”她问。 

哈瓦特皱着眉说：“阁下使卑职很为难。我首先必须忠于公爵。” 

“正因为这种忠诚，我准备宽宏大量。”她说。 

“我还要坚持问：有什么需要原谅的事吗？” 

“僵持对抗吗？”她问。 

他耸耸肩。 

“那么。咱们谈谈别的事，”她说，“邓肯。伊达荷，一个可敬的斗士，有着超凡的防卫侦察能力。今晚，他喝了一种叫香料啤酒的东西，醉了。有报告说我们还有许多其他人沉润于这种混合饮料，醉生梦死。这是真的吗？” 


“您有您的情报，阁下。” 

“我当然有。你看不出这种醉酒是一个信号、一种症状吗，萨菲？” 

“阁下说得太玄。” 

“应用你的门泰特技能分析一下，”她严厉地说，“邓肯和其他人到底出了什么毛病？我可以用五个字告诉你：他们没有家。” 

他踏了一下地板说：“阿拉吉斯就是他们的家。” 

“阿拉吉斯是个未知的世界！卡拉丹才曾是他们的家，但我们断了他们的根。他们没有家。他们害怕公爵会发生万一。” 

他直直身体：“别人要是说这种话就会--” 

“噢，别来这套！失败主义或阴谋诡计的帽子能让一个医生正确诊断疾病吗？我惟一的愿望就是治好这种疾病。” 

“公爵让我负责这些事务。” 

“但你知道我对这种势态的发展有着某种本能的关心，”她说，“也许你也同意我在这方面有一些特殊才能。” 

她想：我应该猛地震他一下吗？他需要当头棒喝--能使他跳出常规思维的猛击狠敲。 

“您的关心可能有各种动机。”哈瓦特耸耸肩说。 

“那么你已经认定我有罪啰？” 

“当然不，阁下。但我不敢冒任何风险，形势太紧，不得不如此。” 

“就在这座房子里，你居然没有查出对我儿子性命的威胁，”她说，“谁在冒这个险？” 

他的脸色一黑：“我已向公爵递交过辞呈。” 

“你向我……或向保罗递过辞呈吗？” 

现在，他怒形于色，呼吸变得沉重，两眼冒火般地瞪着她。她看见他太阳穴处青筋暴露。 

“我是公爵的人。”他说得咬牙切齿。 

“没有内奸，”她说，“威胁来自别的地方，也许与激光炮有关。 

他们可能冒险藏匿一些激光武器，装上定时装置，瞄准住房屏蔽。 

他们还可能……“ 

“爆炸之后谁还能知道是否像原子弹？”他问，“不能，阁下。他们不会冒险做任何非法的事，辐射会长时间扩散，证据很难消除。 

不，他们大部分时候都不会违犯常规，这一定有内奸。“ 

“你是公爵的人，”她讥讽道，“你会为了救他而毁了他吗？” 

他深深地吸了一口气，然后说：“如果你是无辜的，我会向你负荆请罪。” 

“萨菲，你瞧瞧你自己，”她说，“人们只有在各尽其责时才能完美地生活，他们必须清楚自己在一种环境下的身份、地位和作用。 

毁掉这种秩序就意味着毁掉人类。萨菲，你和我以及那些爱戴公爵的人都处在理想的位置，想要毁掉另一个人并不难。难道我就不能吹枕边风，说你的坏话，萨菲，什么时候最容易让公爵怀疑别人，还需要我向你说得更明白吗？“ 


“你在威胁我？”他怒气冲冲地说。 

“当然没有。我只是向你指出有人企图利用我们生活的基本构成和秩序向我们进行攻击。这很聪明，也非常狠毒。我建议咱们搞好内部团结，同仇敌忾，决不让这种企图成功。” 

“你在指责我散布毫无根据的怀疑？” 

“对，毫无根据。” 

“你会以牙还牙，对吗？” 

“你的生活跟谣言纠缠不清，我的却没有，萨菲。” 

“那么你是怀疑我的能力？” 

她叹了一口气说：“萨菲，我希望你自己反省一下在这件事情上的感情因素。自然的人是没有逻辑的动物。你将逻辑投射到一切事务中是不自然的，因为其有用性而不择场合持续不断地使用它。你是逻辑的化身--一位门泰特。然而，你对矛盾的解决毫无疑问只是你投射到你自己以外的概念，要进行多角度反复不断的研究考察。” 


“你是在教我怎样去做我的工作吗？”他用毫不掩饰的轻蔑语气问。 

“对于身外的一切你能看清楚并应用你的逻辑，”她说，“但是当我们遇到自身的问题时，我们最难于使用逻辑进行考察分析的问题就是那些与我们自身关系最密切的问题，这是人类的自然倾向。我们常常纠缠不清，竭力挣扎，对一切都看不惯，都责怪，但就是难于进行自我反省，面对真正深刻的内心矛盾。” 


“你是有意在低毁我作为门泰特的能力，”他不满地说，“要是我发现其他人企图通过这种方式进行颠覆，我会毫不犹豫进行反击，并消灭他。” 

她说：“优秀的门泰特会正视计算分析中出现的错误。” 

“我并没有反对这一点。” 

“那么，你自己反省一下我们都清楚的这些症状：人们的酗酒、吵架--他们谈论和散布有关阿拉吉斯的谣言，他们忽略最简单……” 

“闲得无聊，仅此而已。”他说，“别想通过把简单问题复杂化来转移我的注意力。” 

她瞪着他，心想：公爵的人在战壕中互诉痛苦直到你能嗅到火药味，就像绝缘胶被烧焦，那时他们已变得像前吉尔德时期传说中的人物，就像失去星球救援的人们。安波里罗斯--厌恶他们的武器--无休止地搜寻、准备，而又总是没有准备好。 


“在为公爵效力时，你为什么从未充分发挥自己的能力？”她问，“你是担心有人威胁到你的地位吗？” 

他怒视着杰西卡，眼中冒着火。“你知道一些你们比。吉斯特所受过的特殊训练……”他停住，皱着眉。 

“接着说呀，”她说，“比。吉斯特巫婆。” 

“我确实知道他们教你的一些特殊技能，”他说，“我在保罗身上看出来了。你们学校的口号是：你的存在就是服务于人。这并不能蒙住我。” 

杰西卡想：应该给他一个巨大的震撼，他差不多已准备好了。 

“你听过我在委员会上的陈述，曾表示佩服，”她说，“可你很少注重我提的建议，为什么？” 

“我不信任你们比。吉斯特的动机，”他说，“你也许以为能洞察一个人的内心，也许以为能让人对你言听计从--” 

“你这个可怜的笨蛋，萨菲！”她怒吼道。 

他眉头一皱，在椅子上向后一仰。 

“不管你听过有关我们学校的什么谣言，”她继续说，“那都离事实相差极远。如果我想要毁了公爵……或者是你或者任何接近我的人，你都无法阻止我。” 

她心中暗想：为什么我会受傲慢驱使，说出这番话来。这是我受的训练所不允许的。我不应该这样打击他。 

哈瓦特把手滑到外衣下边，在那儿有一个微型毒镖发射器。他想：她没穿屏蔽。这只是她在说大话？我现在就可以杀了她……可，要是，搞错了，后果不堪设想。 

杰西卡看见了他把手伸向口袋的动作，说：“让咱们互相信任，别使用武力。” 

“这建议有价值。”哈瓦特表示同意。 

“同时，咱们之间的分歧有所加剧，”她说，“我必须再问你一遍：哈可宁人在我们之间制造了不和，使我们互相为敌，这么想是否更理智？” 

“我们似乎又回到了刚才僵持不下的话题？”哈瓦特说。 

她叹了一口气，心想：时机快到了。 

“公爵和我是人民心中认可的慈父义母，”她说，“这个地位--” 

“公爵还没有娶你为妻。”＿＿她强迫自己镇静，心想：这是一个有力的回击。 

“但他不会娶任何其他的人，”她说，“至少在我有生之年不会。 

我刚说过，我们已得到认可。打破这种自然现状，干扰、破坏或扰乱目前的状态，所造成的后果只有哈可宁人喜欢，对吗？“ 

他感觉到她的话另有所指，皱着眉低下了头。 

“公爵？”她说，“确实是一个诱人的目标，但可能除保罗外，没人受到更好的警卫保护。而我呢？当然他们也清楚比。吉斯特可不是那么容易对付的目标。因而有一个目标更好对付，他的职责本身就造成了一个盲点，他的一生都是建立在含沙射影的神秘行动之上。”她突然伸出右手，指着他说：“就是你！” 


哈瓦特准备从椅子上跳起来。 

“我没让你动，萨菲！”她怒视着哈瓦特。 

这位老门泰特顿时就规规矩矩地坐在椅子上，自己的大脑和肌肉根本来不及反应。 

她毫无恶意地笑了。 

“现在你见识了她们教了些什么东西。”她说。 

哈瓦特嗓子发干，想要咽口唾沫。她的命令至高无上、断然专横--发命令时的语气方式使他根本无法抗拒。他还没来得及思考，身体已经服从。没有什么可以阻止他的反应--逻辑、真正的愤怒等等都不行，一切都毫不起作用。而她刚才所做的击中了一个人最薄弱敏感的部分，似乎她对你的一切都了若指掌，发出的命令不可抗拒，这种对人的深刻把握和控制是哈瓦特做梦都没想到的。 


“我已经说过咱们应该互相理解，”她说，“我是说你应该理解我。我已经充分理解你。现在我告诉你，你对公爵的忠诚是你在我面前惟一的安全保障。” 

他瞪着杰西卡，用舌头润润嘴唇。 

“我如果想做个木偶，公爵一定会娶我为妻，”她说，“他甚至会以为我是自己心甘情愿那么做的。” 

哈瓦特低下头，透过稀疏的睫毛向上看。他用了全部自制力才控制住自己，没叫警卫。控制……和怀疑，女人可能都绝不允许存在。她刚才完全控制了他，他的皮肤还在颤抖，那情景使他难以忘记。在那片刻的犹豫间，她完全可以拿出武器，杀掉他。 


哈瓦特想：每个人都有这样一处盲点吗？我们难道来不及反抗就得听人摆布？这想法使他瞠目结舌。有这种力量的人，谁还能阻止她？ 

“你见识了比。吉斯特的一件武器，”杰西卡说，“没几个人能活下来。而我所做的对咱们来说相对比较容易。你还不知道我的全部手段和武器。想想吧！” 

“你为什么不去摧毁公爵的敌人？”他问。 

“你要让我摧毁什么？”她问，“你想让我把公爵变成一个弱者，让他永远依靠我？” 

“可是，有如此的威力……” 

“威力是柄双刃剑，萨菲。”她说，“你以为：”她轻而易举地造就了人类的一件厉害工具，可以直捣敌人的要害。‘确实不错，萨菲。 

甚至可以击中你的要害。然而，我这么做有何意义呢？如果有很多的比。吉斯特都这么干，那不是让所有的比。吉斯特都成了众矢之的了吗？我们不想有这样的结果，萨菲。我们不希望自己毁灭自己。“她点点头，”我们的存在确实只是服务于他人。“ 


“我不能答复你，”他说，“你知道我回答不了。” 

“这儿发生的一切不能向任何人提起，”她说，“我了解你，萨菲。” 

“阁下……”老人又努力咽了一口唾沫。 

他想，她有超凡的威力，不错。难道这些不会使她成为哈可宁人更加可怕的工具吗？ 

她说：“公爵的朋友可以像他的敌人一样迅速毁掉公爵。我相信你会对这次怀疑深入调查，找出根源，消除它。” 

“如果这被证明是毫无道理的。”他说。 

“如果？”她嘲讽地说。 

“如果。”他说。 

“你很顽强。”她说。 

“谨慎，”他说，“注意错误因素。” 

“那么，我要问你另外一个问题：当你毫无反击之力地站在一个人面前时，这个人拿着刀，指着你的咽喉，可他却没有杀你，让你恢复正常，而且还把刀给你，这一切意味着什么呢？” 


她从椅子上站起来，背对着他，说：“你现在可以走了，萨菲。” 

这位老门泰特犹豫地站起来，手伸向那致命的武器。他想起了斗牛场和公爵的父亲（不管他出了什么错，他曾经非常勇敢），还有很久以前的那场斗牛赛：那头凶猛的黑公牛头朝下，角问前，突然迷惑起来，一动不动地茫然地站在那里。公爵转身，背问牛角，大红披风在手臂上翻飞，而看台上响起了雷鸣般的欢呼声。 


哈瓦特想：我是那黑牛，她是斗牛士。他把自己的手从武器上松开，瞟了一眼汗津津的手掌心。 

而他已明白，无论最后事实证明是怎么回事，他将永远不会忘掉这一时刻，也不会丧失他对杰西卡女士的崇高敬意。 

他静静地转身，离开了屋子。 

杰西卡低下了一直看着玻璃窗上反射景象的眼睛，转过身，看着已关好的门。 

“现在我们要采取一些必要的措施。”她喃喃地说。 

你与梦幻角力吗？ 

你与影子竞争吗？ 

你在睡眠中行动吗？ 

时间已逝去，生命不再来，你与琐事较劲，自己的愚蠢断送了你的命运。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪之歌》 

雷多站在门厅处，借着一盏吊灯的光线读着一张字条。还有几个小时才到早晨，他觉得自己很疲倦。公爵刚从指挥站回来，一个弗雷曼信使便把这字条送到了外边卫兵的手里。 

字条上说：“白天一股浓烟，晚上一柱烽火。” 

他想：这是什么意思？ 

信使没等答复便走了，根本没来得及问他问题。他就像烟影在夜幕中消失得无影无踪。 

雷多把字条塞进外衣口袋里，准备以后给哈瓦特看。他把前额的一小绺头发理开，轻轻地叹了一日气。抗疲劳药片的作用已渐渐耗尽，晚宴后他已两天没睡觉，上一次睡觉还是在那天之前。 


除了军事方面的事务外，哈瓦特也发生了一件让人颇感不安的事，据报告杰西卡召见过他。 

他想：我应该叫醒杰西卡吗？没有必要再跟她玩什么秘密调查的游戏了。有必要吗？ 

那个邓肯。伊达荷真该死！ 

他摇摇头，不，不是邓肯。从一开始我就该对杰西卡开诚布公，现在就必须跟她谈，以防造成更大的损失。 

这决定使他感觉好受些。他急忙离开门厅，穿过大客厅和过道，朝家住区走去。 

在过道分隔处，他停下来。在通往仆人住房的过道里传来了轻微的呻吟声。雷多扣上屏蔽带，右手拿着双刃短剑。剑握在手，他稍感放心。那奇怪的声音使他打了个寒噤。 

公爵轻轻地穿过那走廊，暗骂那昏暗的灯光。在这里，每隔八米才有一盏最小的吊灯，吊灯的光线被调到最暗。黑色的石墙吞没了灯光。 

地上有一团黏糊糊的东西。雷多犹豫了，差一点就打开屏蔽，但他没有，因为那会妨碍行动和听觉……还有，他一直对缴获的那一批激光武器充满怀疑。 

他静悄悄地走向那一团东西，看出那是一个人，头朝下。雷多举着剑用脚把他翻过来，在昏暗的灯光下凑近去看，是走私者吐克，胸口上有刀痕，死不瞑目的眼睛盯着黑暗深处。雷多摸摸伤口--还是热的。 


这个人为什么会死在这里？雷多问自己，谁杀了他？ 

呻吟的声音更大了，那声音从过道那边的中心机房传过来，那房子里安装着负责整幢房屋屏蔽罩的发动机。 

公爵一手放在屏蔽带开关上，一手握剑，绕过尸体，穿过走廊，在拐角处悄悄向屏蔽机房望去。 

在几步远的地方又有一团黏糊糊的东西，声音就是从这发出的。那团东西缓慢而艰难地朝公爵站的地方移动，呼呼地喘着气，嘴里还在说着什么。 

公爵压制住自己的担心和害怕，穿过走廊，来到那爬动的身影旁。是梅帕丝，弗雷曼人管家。她头发散乱地披在脸上，衣服乱糟糟的，背上有一大团血迹，他触触她的肩，她双肘撑起来，勉强抬起头看着他，眼神空荡迷糊。 


“您，”她喘着气说，“杀……卫兵……派……找到……吐克……逃……女主人……你……你……这儿……不……”她扑倒在地，头啪的一声碰到地上。 

雷多摸摸她的脉搏，没有了。他看着她背上的血迹：有人从背后刺了她一刀，谁？他脑子里飞快地转动，她的意思是说有人杀了卫兵？而吐克--是杰西卡派人去找他？为什么？ 

他开始站起来，他的第六感发出警报，急忙伸手去按屏蔽开关--太迟了。沉重的一击把他的手震住了，一支镖穿过衣袖，他感到一阵疼痛，接着麻木从手臂向全身弥漫。他艰难地抬起头，朝走廊尽头看去。 


越站在中心机房的门口，门上一盏明亮的吊灯照在他脸上，反射出黄光。他身后一片宁静，没有发动机的声音。 

越，雷多想，他破坏了房屋屏蔽发动机！我们门户洞开！ 

越朝公爵走过来，把镖枪放进口袋里。 

雷多发觉自己仍然能够说话，喘着气问：“越，怎么啦？”麻木到达他的腿部，他滑倒在地，背靠着墙。 

越弯腰摸摸公爵的前额，脸上带着忧伤。公爵能感觉到他的触摸，他显得迟钝、遥远…… 

“镖上涂的药是特别精选的，”越说，“你可以说话，但我建议你不要这么做。”他朝大厅方向看看，转身从公爵身上拔下毒镖，扔到一边。镖掉在地上发出的声音在公爵听起来非常遥远而微弱。 


雷多想：不可能是越，他已经预置程序化。 

“怎么回事？”雷多轻声问。 

“对不起，亲爱的公爵。我这么做是因为有更重要的事，”他摸摸前额的钻石图腾，“我自己都觉得奇怪，我居然战胜了我那预置发热的良心--但我想要杀一个人。是的，我非常渴望做成这件事，任何事都不能阻止我。” 


他低头看看公爵：“哦，不是杀你，亲爱的公爵，而是哈可宁男爵。我希望杀死男爵。” 

“男……哈可……” 

“请安静，我可怜的公爵。你没有多少时间了。我以前给你装的那颗牙必须换掉。过一会儿，我会让你失去知觉，然后换掉你那颗牙。”他张开手，看着上面的什么东西，继续说，“这是你那颗牙的复制品，它的心子跟神经一模一样，能逃过普通扫描探测仪的检查，甚至快速扫描的检查。但如果你使劲，咬破表面，然后当你使劲呼气，你周围的空气里就会充满毒气--最致命的毒。” 


雷多抬头看着越，这个人眼里充满了疯狂，脸上沁出了汗珠。 

“可怜的公爵，你反正是死。”越说，“但你死之前将有机会靠近男爵。他一定相信你已中毒很深，不可能对他进行袭击。你将被捆起来，注射毒药。但攻击的形式可以无奇不有。你一定要记住那颗牙，雷多。阿特雷兹公爵，记住那颗牙，一定要记住。” 


医生越靠越近，他的脸和脸上松弛的皮肤挡住了雷多的视线。 

“哪颗牙。”越嘟哝着说。 

“为什么？”公爵问。 

越单膝跪在公爵身边。“我跟男爵有一笔魔鬼交易。我必须确保他也履行了他那一半职责，我见到他就会明白。但我决不会空手去见他。你就是我的赎金，可怜的公爵。我见到他就会知道一切。 


我可怜的瓦娜教了我许多东西，其中之一就是在紧张对峙中确定真假。我不能每次都做得很好，但当我见到男爵时--到那时，我就知道结果了。“ 

雷多努力低头去看越手上的那颗牙，他感到这一切简直是个噩梦--难以想象。 

越翘起自己那紫红色的嘴唇，做了一个鬼脸。“我不能靠近男爵，不然我会自己去做。不，他们会让我与男爵保持距离。而你…… 

啊，现在！你，我可爱的武器！他一定会让你靠近他--嘲笑你，说点大话。“ 一雷多感到自己右脸颊的一块肌肉开始被麻醉，越说话时脸上的肌肉也拧在一起。 

越靠近公爵说：“你，我的好公爵，珍贵的公爵，你必须记住这颗牙。”他把那牙拿在拇指和食指之间。“这是你最后拥有的一切。” 

公爵动了动嘴，然后说：“不行。” 

“啊，别拒绝。因为我会为此帮你一个小忙。我会救出你的儿子和女人，别人都办不到。我可以让他们去一个哈可宁人找不到的地方” 

“怎么……救……他们？”公爵问。 

“让别人以为他们都死了，让他们隐藏于与哈可宁人有深仇大恨的人群中，这些人一听到哈可宁这个名字就会拔刀相向，他们甚至会烧掉哈可宁人坐过的椅子，把盐撒在哈可宁人走过的路上。” 


他摸摸公爵的下颌，“能感到里面有什么东西吗？” 

公爵发觉自己不能回答。他感到遥远的拉扯，看见越的手伸过来拿爵位图章戒指。 

“给保罗，”越说，“你马上就会失去知觉。再见，可怜的公爵，下次咱们再见面，就没机会谈话了。” 

一种凉爽、悠远的感觉漫过公爵的下颌，然后渐渐向上。昏暗的大厅缩成了一个小点。 

“记住这颗牙！”越说，“这颗牙！” 

应该有一门学科，专门研究不满情绪。人民需要艰苦时代和压迫，以发展精神力量和强健体魄。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》 

杰西卡醒来时，周围一片黑暗，周围的沉静使她有一种预感。 

她不明白自己的意识和身体为什么会感到沉重迟钝，皮肤下的每一根神经都涌动着担忧和害怕。她想要坐起来开灯，但不知什么阻止了她。她嘴里有一股……奇怪的味道。 

啪--啪--啪--啪！ 

传来了一阵钝响，在黑暗中显得没有方向。就在什么地方。 

等待似乎凝固了时间。 

她开始摸自己的身体，发觉手腕和脚踝都被绑着，嘴里也塞着东西。她侧身躺着，手被绑在背后。她动了动绑着自己的绳，发觉是特殊纤维，越挣扎，绑得就越紧。 

现在，她想起来了。 

在她黑暗的卧室里曾有过行动，一块潮湿刺鼻的东西捂到了她的脸上，塞进了嘴里，有手在抓她。她吸了一口气--嗅到了麻醉药的味道。意识消失了，她投入恐怖的黑暗中。 

她想：终于来了。要制服一个比。吉斯特太容易，只需要阴谋暗算。哈瓦特是对的。 

她强迫自己不要挣扎。 

这不是我的卧室，她想，他们给我换了地方。 

慢慢地，她让自己内心沉静下来。 

她嗅到自己的汗味里混合着恐惧的化学因子。 

她问自己：保罗在哪儿？我的儿子--他们把他怎么样了？ 

冷静。 

她应用了古老的方法，强迫自己冷静。 

但恐惧仍在身旁。 

雷多？你在哪儿，雷多？ 

她感到黑暗慢慢减退，发现了一些影子，层次渐渐分明，刺激着她的感官。白色。门下有一道线。 

我在地上。 

她从地板上感觉到有人走动。 

杰西卡把恐惧的记忆压缩。我必须保持镇静、警觉，做好准备，我也许只有一次机会。她再次让内心镇静。 

四个人。 

她注意到他们脚步声的区别。 

我必须装着还没苏醒。她又倒在冰冷的地板上，将身体准备好。听到门开了，有了更强的光线。 

脚步声走近：有人站在她面前。 

“你已经醒了，”是一个低沉的男低音，“别装了。” 

她睁开眼。 

站在面前的是伏拉迪米尔。哈可宁男爵。她认出这房子是保罗睡过的那间，靠边摆着保罗的帆布床，空的。卫兵拿了几盏挂灯进来，放在靠门的地方。门厅里几盏灯的亮光刺着她的眼睛。 


她抬头看着男爵，他戴一顶黄色的帽子，黑蜘蛛般的眼睛下面是两堆肥胖的肉。 

“用药是计时的，”他低声说，“我们知道你会在哪一分钟醒过来。” 

这怎么可能？她想，他们必须知道我的准确体重，新陈代谢，我的……越！ 

“真遗憾，必须塞住你的嘴，”男爵说，“我们本来可以好好地聊聊。” 

她想：只有越能办到，怎么会呢？ 

男爵看了一眼身后的门说：“进来，彼得。” 

进来的人站在男爵身旁，杰西卡以前从未见过他，但那张脸却很熟悉--这个人是彼得。伏来，一个门泰特杀手。她仔细观察他：鹰一般的面目，那墨蓝色的眼睛说明他是阿拉吉斯土著人，可他的动作和姿态告诉她这人不是当地人。他的皮肤水色太好。个子高，但很瘦，身上有股女人味。 


“亲爱的杰西卡女士，很遗憾咱们不能谈谈，”男爵说，“然而，我知道你的能力。”他瞟了一眼彼得问：“这是真的吗，彼得？” 

“是的，男爵。”他答道。 

声音是男高音，使杰西卡感到背脊骨一阵发凉。她还从未听到过这么令人心寒的声音。对于一个比。吉斯特来说，这声音无异于杀人者之声！ 

“我要给彼得一个意外，”男爵说，“他以为来这儿是领战利品的--就是你，杰西卡女士。但我想证实一件事，即他并不真的想要你。” 

“你在开玩笑吗，男爵？”彼得问，脸上露出了微笑。 


看到这个微笑，杰西卡很奇怪为什么男爵没有跳起来反击彼得。她随后反应过来，男爵没受过这方面的训练，不知道这微笑的意义。 

“彼得在许多方面都相当天真，”男爵说，“他不愿意对自己承认你是一个致命的东西，杰西卡女士。我会向他证实，但这是一个愚蠢的冒险。”男爵对彼得笑笑，彼得脸上露出了不耐烦的表情。 


我知道彼得想要什么：彼得想要权力。“ 

“你答应过我可以得到她。”彼得说，那男高音中已失去了一些冷漠的自控。 

杰西卡听出他话里的暗示，心中一颤，想道：男爵是怎么把一个门泰特培养成了这样一个畜牲？ 

“我让你做一次选择，彼得。”男爵说。 

“什么样的选择？” 

男爵胖胖的手打了一个响指：“带上这个女人，远离这个王国去流亡，或者拥有阿拉吉斯星球上阿特雷兹的公爵领地，以我的名义进行统治。” 

杰西卡看到男爵用蜘蛛眼观察着彼得。 

“除了称呼以外，你可以以任何名义做公爵。”男爵说。 

杰西卡问自己：难道我的雷多死了吗？她感到自己内心深处在默默地哭泣。 

男爵仍注视着门泰特：“彼得，自己想想清楚。你之所以想得到她，就因为她是公爵的女人，权力的象征--漂亮、实用，受过特殊训练。但一个完整的公爵领地，彼得！这可比一个象征要好得多。 


这就是现实。有了它，就意味着很多女人……很多。“ 

“你没有跟彼得开玩笑吧？” 

男爵像跳舞一样轻盈地一转身：“玩笑？我？记住--我放弃了那个男孩，你也听了奸细关于那小子所受训练的报告。他们都一样，这位母亲和儿子--都危险得要命。”男爵笑起来：“我现在得走了，我会专门派卫兵来，他是一个十足的聋子。他受命把你送上流亡的旅程。如果他发现这女人控制了你，他会出手制服这女人。 


他不会允许你拔出她的塞口物，直到你们完全离开阿拉吉斯。如果你选择留下来……他就要完成别的命令。“ 

“你不用走，”彼得说，“我已经选择了。” 

“啊--哈！”男爵大笑起来，“这么快的选择只有一种可能。” 

“我要公爵领地。”彼得说。 

而杰西卡却在想：难道彼得不知道男爵在撒谎吗？可他怎么会知道呢？他是一个畸形的门泰特。 

男爵低头看了一眼杰西卡：“我对彼得这么了解，这不很有意思吗？我与我的军事长官打赌，彼得一定会做这个选择。这是一种需要。这样再好不过，啊--哈，太好了！你明白吗，杰西卡女士？ 


我对你没有成见。这样最好。我也没有命令把你干掉。当别人问我你出了什么事，我会不屑一顾，推得干干净净。“ 

“那么，你把这事交给我了？”彼得问。 

“我派来的工兵会听从你的命令，”男爵说，“一切都交给你了。”他盯着彼得：“是的，我的手在这里不能沾血。由你决定。对，我什么都不知道。你必须等我离开以后再干你想干的一切。是的，啊……对，对，这样好。” 


杰西卡想：他害怕真言者的质询。谁？哦--哦，是圣母凯斯。 

海伦，当然！如果他知道自己必须面对圣母的质询，那么皇上也一定与此事有染。啊，我可怜的雷多！ 

男爵最后看了一眼杰西卡，转身走出了门。她用眼光跟着他，心想：正像圣母所警告的那样--对手太强大。 

两个哈可宁士兵走进来，身后跟着一个戴面具、脸上有伤疤、手里握着激光枪的人，他站在门口。 

看着那张有伤疤的脸，杰西卡想，就是那个聋子，男爵知道我能用声音左右其他人。 

疤脸看着彼得问：“那男孩放在外边的垫子上。您有什么吩咐？” 

彼得对杰西卡说：“我本来想用一根绳子把你和你儿子拴在一起，但我觉得那并不是一个好主意。我让感情蒙蔽了理智，对一个门泰特来说很糟糕。”他看了一眼先进来的两个士兵，转过身，说道（聋子可以从他的嘴唇读懂他的话）：“奸细建议把那男孩弄到沙漠里去，把他们俩都扔到那儿去。他的计划不错，沙蜥会消除所有证据。绝不能让人发现他们的尸体。” 


“你不想亲自动手吗？”疤脸问。他根据嘴唇的运动理解意义，杰西卡想。 

“我学男爵，”彼得说，“把他们扔到内奸说的那个地方。” 

杰西卡听出彼得的声音里有门泰特的沙哑，意识到：他也害怕真言师。 

彼得耸耸肩，转身走出门，在门边他犹豫了一下，杰西卡以为他会转身最后看她一眼，但他没有。 

“我，今晚做了这事，我也不愿面对真言师。”疤脸说。 

“你不大可能面对那老巫婆，”另外一个士兵说，走近杰西卡，弯腰，“站在这儿瞎聊也完不成任务，抬起她的腿，然后--” 

“为什么不在这儿杀掉他们？”疤脸问。 

“太麻烦，”第一个士兵说，“弄得污七八糟的，除非你想把他们勒死。我？喜欢干净利落，把他们扔到沙漠上，砍几刀，把沙蜥引过来，那就不用打扫现场了。” 

“好吧……就这样，我想，你说得不错。”疤脸说。 

杰西卡仔细听着，认真观察、记录。但她口中塞着东西，而且还要注意那个聋子。 

疤脸挂好激光枪，抓起她的脚。他们像抬米口袋一样抬着她，走出门，把她扔到一个带升降机的垫子上。他们把她转了一下，放好。杰西卡看到另外一个人的脸--保罗！他也被捆着，嘴里塞着东西。他的脸离她不到十厘米，闭着眼，呼吸均匀。 


他服了药？杰西卡想。 

士兵抬起垫子，保罗的眼睛露出一道缝，看着杰西卡。 

他千万不要使用声音控制术！杰西卡祈求着。有一个聋子士兵！ 

保罗又闭上了眼。 

他在进行意识呼吸，镇静自己，倾听敌人。那聋子是个麻烦，但保罗压住自己的绝望。母亲教他的比。吉斯特意识镇静摄生法帮他做好准备，寻找破绽，随时都能迅速出击。 

保罗又悄悄看了一眼母亲，她似乎没有受到伤害，但嘴里也塞着东西。 

他不明白是谁抓住了她。他自己被抓的原因很简单--睡觉前吃了越给的药，醒来时发现已被捆在这个垫子上。也许她也是同样的遭遇。逻辑告诉他叛徒是越，但他仍没有最后下结论，有一点他不清楚--苏克医生怎么会叛变？ 


垫子稍稍地在倾斜，哈可宁士兵正从门廊走出去，来到星光闪闪的屋外，升降架碰到石梯，发出嚓嚓的声音。然后便是沙地。头上出现一架巡侦机的机翼。垫子被放在地上。 

保罗调整视力，以适应黑夜暗淡的光线。他看见聋子士兵开了机舱门，伸头进去瞧了瞧，问：“是让我们用这艘飞船吗？”他转身看着同伴的嘴唇。 

“这就是那奸细准备的巡侦机。”另外一个士兵回答。 

疤脸点点头：“可这玩艺太小，咱们只有两个人能进去。” 

“两个就足够了，”抬垫子的一个士兵说，把嘴唇对着聋子，“咱们现在开始就得小心谨慎，克奈特。” 

“男爵告诉我一定要亲眼看到他们消失。”疤脸说。 

“你担心什么呢？”另外一个士兵问。 

“她是比。吉斯特巫婆，”聋子说，“他们有超能。” 

“啊--哈--哈……”那士兵在他耳边抢了抡拳头，“他们中有一个，嗯？知道你什么意思。” 

站在他后边的士兵说：“她一会儿就变成了沙蜥的美味。想不到一个比。吉斯特巫婆也有这样的下场。她的超能会控制住一头大沙蜥吗？” 

“行啦，”另一个士兵说，他走到杰西卡身边，抓住她的肩，“来，克奈特。你可以跟着一块儿去，如果你想证实一切。” 

“你真好，切科。”疤脸说。 

杰西卡感到自己被抬起来。机翼在星光下闪闪发光。她被塞进后座，保罗被放在她身边。她发现捆保罗的绳子是一个单扣。 

疤脸，就是那个被叫做克奈特的聋子坐到了前面，叫切科的士兵坐到他旁边。 

克奈特关上门，打开控制开关，巡侦机起飞离开了地面，向南越过屏蔽墙。切科敲敲同伴的肩，说：“你为什么不去监视他们？” 

“你知道往哪儿飞吗？”克奈特问。 

“我跟你一样，听到了那个奸细说的地点。” 

克奈特转过椅子。利用星光，杰西卡看到了他手上的激光枪。 

巡侦机里边的装饰材料似乎可以聚光，杰西卡调整自己的视力，能把舱里的动静看清楚，但她却看不清疤脸。杰西卡试了试安全带，松的，有点割手。她知道有人在安全带上做了手脚，只要用力蹭，就会蹭断。 


杰西卡暗想：难道有人来过这巡侦机里，为我们逃脱做了准备？谁呢？慢慢地，她把腿从与保罗连着的绳子里松出来。 

“这么漂亮的女人被浪费掉，真是可惜，”疤脸说，“你有没有染指过贵夫人？”他转头去看飞行员。 

“比。吉斯特并不都是出身高贵。”他说。 

“可她们看起来都很高贵。” 

杰西卡想：他可以清楚地看见我。她把捆着的腿移到座位上，把身体蜷成一团，盯着疤脸。 

“她真的很漂亮，”克奈特说着用舌头舔舔嘴唇，“真是可惜。” 

他看着切科。 

“你以为我也在想你想的事吗？”切科问。 

“谁知道呢？”疤脸说，“干完后……”他耸耸肩：“我从没有干过上流社会的女人。也许以后不会再有这样的机会了。” 

“你敢动我妈一个指头……”保罗咬牙切齿，愤怒地瞪着疤脸。 

“嗨！”飞行员说，“小狗在叫啦，可却咬不到人。” 

杰西卡想：保罗音调太高，但这也许会有用。 

他们静静地向前飞行。 

杰西卡想：这些可怜的蠢货。她观察着这些士兵，回忆着男爵的话。他们一报告说任务完成，就会被杀掉。男爵不想留下证人。 

巡侦机斜着向屏蔽墙的南端飞去，杰西卡看到月光照在沙地上的巡侦机的影子上。 

“这里够远的了，”驾驶员说，“奸细说把他们扔在屏蔽墙附近的任何沙地上都可以。”他握了一下操纵杆，飞船向沙丘滑去，最后盘旋在沙地上。 

杰西卡看到保罗开始有节奏地进行呼吸，镇定自己。他闭上眼，又睁开。杰西卡看着，无能为力，帮不了他。她想：他还没有完全掌握声音控制技巧，如果他失败…… 

巡侦机软软地在沙地上着陆。杰西卡向后边的屏蔽墙看去，看到有一个机翼的影子。 

她意识到：有人跟踪我们！是谁？是男爵派来监视这两人的？ 

那么监视者身后还有监视者。 

切科关掉机翼发动机，周围一片宁静。 

杰西卡转过头，看见窗外月亮正在升起，沙漠远处突起一排冷峻的峭壁，沙风吹打过的山脊上遍布沟壑。 

保罗清了清嗓子。 

飞行员说：“克奈特，现在干？” 

“我不知道，切科。” 

切科转身，说：“啊，瞧我的。”他伸手去撩杰西卡的裙子。 

“拿掉她的口塞。”保罗命令。 

杰西卡感到这句话在空气中滚动，那语气、节奏掌握得很好--威严、严厉，音调再稍低点更好，但这还是可能在这人的频谱范围内。 

切科把手伸到封住杰西卡嘴的胶带上，拉掉了口塞上的结。 

“别那么做！”克奈特命令道。 

“哦，住嘴，”切科说，“她的手被绑着。”他把盖住杰西卡嘴上的东西取下来，看到杰西卡眼睛里放出了光彩。 

克奈特把手放到了飞行员的手臂上说：“喂，切科，没必要……” 

杰西卡一甩脖子，喷出了口塞。她以低沉而亲热的语气说：“先生们！没必要为我打架。”同时，她向着克奈特扭动身体。 

她看见他们紧张起来，知道此时他们认为应该为她而争斗，这种不和不需要别的理由，在他们的意识里，他们曾经为她而争斗过。 

她把脸举到仪表射出的灯光下，让克奈特能读到她的嘴唇，说：“你不能表示异议。”两人把距离拉开，警惕地注视着对方。“有什么女人值得你们决斗吗？”她问。 

她自己就在他们面前，说出这番话就使他们觉得完全有必要为她而决斗。 

保罗紧闭双唇，强迫自己一言不发。他有一次利用声音控制术的机会，他成功地利用了它。现在--一切都靠他母亲了，她的经验远远超过自己。 

“对，”疤脸说，“为个女人没……” 

他突然出手击向飞行员的颈部，被飞行员拿的一个金属物挡开，接着被当胸狠刺一刀。 

疤脸呻吟一声，软软地倒在门边。 

“以为我不知道你那点小把戏？”切科说。他缩回手，露出一把刀，在月光下闪闪发光。 

“现在把这小家伙也干掉。”他边说边向保罗扑过来。 

“这没必要。”杰西卡轻声说。 

切科犹豫了。 

“你愿意让我跟你合作吗？”杰西卡问，“给这个小孩一个机会，一个小小的机会，他会到外面的沙漠上去。把那东西给他，你……”她笑起来，“你会得到不错的报偿。” 

切科左右看了看，对杰西卡说：“我听说过人到了这片沙漠上会有什么后果，也许这把刀会对他有点好处。” 

“是不是我的要求有点过分？”杰西卡说道。 

“你想骗我。”切科嘟哝地说。 

“我不想让我儿子死去，”杰西卡说，“这是欺骗吗？” 

切科退回去，打开门栓，抓住保罗，把他从椅子上拖过去，推到门边，手里举着刀说：“小鬼，你会怎么做？如果我砍断你身上的绳子。” 

“他会马上离开这里，向那些山岩跑去。”杰西卡说。 

“这就是你要做的一切吗，小子？”切科问。 

保罗用肯定的语气说：“是的。” 

那刀向下一挥，砍断了他脚上的绳子，保罗感到背后的手把他往沙地上推，他突然一侧身靠在门把上，好像要站稳，接着蹬出了右腿。 

他多年接受的训练似乎都是为了此刻，几乎全身的肌肉都协调合作，足尖准确无误地击中切科肋骨下的软腹处，力量巨大凶猛，直捣肝脏，透过胸膈，震碎了心脏。 

那士兵“咯”的一声尖叫，向后倒在座椅上。保罗的手还捆着，他一个滚翻到沙地上，站起来，重新钻讲机舱，找到那柄刀，用牙齿咬开他母亲身上的绳子。她拿起刀，把他手上的绳子解开。 


“我完全可以应付的。”杰西卡说，“我会让他替我切断绳子。你刚才太蠢，不该冒险。” 

“我发现了破绽，便利用了它。”他说。 

她听出他在极力地控制自己的声音，便说：“机舱顶上有越的家族标志。” 

他抬头，看见了那弯曲的标志。 

“出去，咱们检查一下这架飞船，”她说，“飞行员的座位下有一个包裹，我们进来时我就摸到了。” 

“炸弹？” 

“不像。里边的东西很特别。” 

保罗跳到沙地上，杰西卡也跟着跳下去，她转身伸手去拿座椅下的包，看见切科的脚就在眼前。包裹上湿乎乎的，那是飞行员流的血。 

她想：浪费水分。这是弗雷曼人的思维。 

保罗观察着周围，沙漠中矗立的山岩就像海边的沙滩，周边远处是高低起伏的峭壁。他转过身，母亲正从机舱里拿出包。他注意到她朝屏蔽墙方向的沙丘看去。他也转头去看是什么引起了母亲的注意，发现一架巡侦机正朝他们飞过来，知道没时间把尸体清出机舱了。 


“快跑，保罗！”杰西卡大叫，“是哈可宁人！” 

阿拉吉斯这样教人对刀的态度--砍掉不完整的，然后说：“现在，一切都完整无缺，因为这就是最后的结局。” 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》 

一个穿着哈可宁军服的人在大厅尽头突然停住，瞪着靠里边站着的越，同时瞟了一眼梅帕丝的尸体和躺在地上的公爵。他身上有一种无所不惧的粗野，那种动作和敏锐使越感到周身一颤。 


越知道，是萨多卡，从面部看是一名巴夏。也许是皇上亲自选派的人，来监督这儿的一切。不管他们穿什么军服，一眼就能认出来。 

“你是越。”那人看着博士头发上的苏克学校环带说。他又看了一眼那钻石图腾和越的眼睛。 

“我是越。”医生说。 

“你可以放松些，越，”那人说，“当你关掉房屋屏蔽系统时，我们就进来了。已经控制了这里的局面。这是公爵吗？” 

“是公爵。” 

“死啦？” 

“只是失去了知觉，我建议你把他捆起来。” 

“这另外的人也是你杀的吗？”他回头望了一眼梅帕丝的尸体。 

“真是不幸。”越低声说。 

“不幸！”萨多卡军人轻蔑地说。他走上前，低头查看雷多：“这就是伟大的红衣公爵。” 

越想：如果刚才我对这个人的身份还有疑问，现在就一清二楚了。只有皇上称呼阿特雷兹为红衣公爵。 

这个萨多卡伸手向下从雷多的制服上割下鹰徽。“一个小纪念品，”他说，“爵位印章戒指在哪儿？” 

“他没有带在身上。”越回答。 

“我知道！”这个萨多卡不高兴地说。 

越一惊，心想：如果他们对我施加压力，弄一个真言师来，他们就会发现戒指的去处，我准备的巡侦机……一切都得完蛋。 

“有时公爵会让信使带上戒指，保证传达的命令直接来自公爵。”越说。 

“这个受信任的信使真该死。”那个萨多卡低声说。 

“你不把他捆起来吗？”越大着胆又问。 

“他还有多久能恢复知觉？” 

“大约两小时。给他下的剂量不像给那个女人和小男孩的那么精确。” 

萨多卡用脚推了推公爵：“他就是醒过来也不足以畏惧。那女人和小孩什么时候醒过来？” 

“大约十分钟。” 

“这么快？” 

“我知道男爵在他的人之后马上就到。” 

“他一会就到。你在外边等着，越，”他严厉地看了一眼越，说，“现在就去！” 

越瞟了一眼雷多说：“怎么……” 

“他就像盘子上的一道菜，准备好了就送给男爵。”他又看了一眼越前额的那颗钻石图腾，说，“我们的人都认识你，在厅里就会很安全。我们没时间瞎聊，奸细。我听到其他人来了。” 


奸细，越想。他低下头，从那萨多卡身边挤过去。他知道这是个预兆，他将名载史册：越是奸细。 

他往前门走时，看到了更多的尸体。他仔细辨认着，害怕其中会有保罗或杰西卡。全都是家兵或穿哈可宁制服的人。 

当他从前门走到火光通明的夜空下时，哈可宁人立即戒备起来。道路两旁的棕榈树燃烧着，黑烟从橘黄色的火焰中升腾而上，弥漫空中。 

“是奸细。”有人说。 

“男爵一会儿想见你。”另一个人说。 

越想：我必须接近那架巡侦机，将爵位印章戒指放到保罗能找到的地方。但他又感到害怕和担心：如果伊达荷怀疑我，变得不耐烦--如果他没有去我告诉他的地方等待--杰西卡和保罗就难逃劫难，那么我为我的行为所做的补偿就难以实现，我的良心就会永受责难。 


那哈可宁卫兵朝他挥挥手，说：“你别挡道，在那边等着吧。” 

突然，越感到自己就像是一个被遗弃的人，没人同情他，难逃厄运。伊达荷绝不能出错。 

另外一个卫兵撞到他身上，怒吼道：“你滚到一边去！” 

越想：他们从我这儿得到了好处，可仍然鄙视我。他被推到一边，直了直腰，以保持一些尊严。 

“等着男爵！”一个军官凶狠地说。 

越点点头，装着若无其事的样子在前门外走着，转过一个角，走进阴影中。他马上加快脚步，心中的焦急暴露无遗。越向后院的温室走去，那边有一架巡侦机等着--是专门放在那儿运走保罗和杰西卡的。 


开着的后门口站着一个卫兵，他的注意力集中在亮着灯的大厅里和里边挨门搜查的人群中。 

他们真自信！ 

越借着阴影，绕着接近了巡侦机，轻轻地打开了一扇舱门，伸手去椅子下摸他早就藏在那儿的一个包，打开一个盖，把印章戒指放了进去，裹在一张他留的字条里。他伸出手，关好门，然后又悄悄地溜回角落里，绕过去，回到火光通明的前门外。 


现在，一切都做完了，他想。 

他把披风拉起来，裹住自己，盯着那熊熊燃烧的火焰。过会儿我就会知道结果。马上就会见到男爵，到时候就会明白。男爵-- 

他将会知道一个小牙齿的威力。 

有一个传说：雷多。阿特雷兹h爵去世的时候，天空中有一颗流星从他祖先在卡拉丹的宫殿上划过。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪童年简史》 

伏拉迪米尔。哈可宁男爵站在他的临时指挥所里，外面是火光通明的阿拉凯恩。他的注意力集中在远处的屏蔽墙上，在那儿，他的秘密武器正在发挥作用。 

爆炸性火炮。 

公爵的战斗人员退却到防御洞穴里，进行最后的抵抗。这种火炮破坏洞穴的出入口，缓慢地喷出适量的橘黄色火焰，炸飞洞口的石块和泥土--公爵的人便被密封在洞穴里，就像被堵死在窝里的动物，最终被饿死、渴死。 


男爵能感觉到远处鼓点般的爆炸声，嘭--嘣，嘭--嘣！ 

男爵心中暗暗得意：谁会想到在屏蔽时代的今天重新启用火炮呢？但公爵的人会利用那些洞穴，这是早就预料到的。皇上一定会欣赏我的聪明，保存了我们双方共同的力量。 

他调整了身上的一个小支撑架，这些支架支撑着他那肥胖的躯体，防止重力的影响。他的嘴角露出一丝微笑，扯动了下颌的赘肉。 

他想：公爵这些勇猛的战斗人员全给浪费了，真可惜。他笑得更开心，自己笑出了声。遗憾应该是残酷！他点点头，失败应该定义为代价高昂。宇宙不变，对于每个能做出正确决策的人张臂欢迎。犹豫不决的兔子会暴露在光天化日之下，被迫逃往地洞。要不然你怎么能控制喂养它们？他把自己的战斗人员看成是蜜蜂，追逐驱赶兔子。他想：当你有许多蜜蜂嗡嗡为你工作时，这样的日子才真正地甜蜜。 


他身后的一扇门打开了，男爵转身前先观察了一下反射的影子。 

彼得。伏来走进来，身后跟着男爵的警卫队长乌曼。库图，门外还有几个人在走动。他的卫兵在他面前都小心地做出一副羔羊似的表情。 

男爵转过身。 

彼得用手指触了一下额发，算是敬礼。“好消息，阁下，萨多卡兵把公爵带来了。” 

“当然，他们带来了。”男爵嘟哝着说。 

他仔细看着彼得那张女人脸上清晰的邪恶的表情，还有那眼睛：那阴暗的眼眶下有一双深蓝深蓝的眼睛。 

男爵想：我应该尽快除掉他。他差不多没什么用了，快对我个人的地位构成严重的威胁了。首先，他必须使阿拉吉斯人民恨他。 

然后，他们就会欢迎我亲爱的菲得。罗斯来当他们的救星。 

男爵将注意力转向他的卫队长--乌曼。库图，下颌两条剪刀线，下巴像靴子--一个值得信赖的人，因为他的恶习众所周知。 

“首先，把公爵出卖给我们的奸细在哪儿？”男爵问，“我必须给他奖赏。” 

彼得足尖一点，转身对门外的卫兵做了一个手势。 

门边一个黑影一晃，越走了进来。他步履生硬、艰难。胡须垂在紫红色的嘴唇两旁。只有那双老眼还有活力。越走了三步，彼得给他做了一个手势，越便停下来，站在那儿，看着另一边的男爵。 


“啊--哈--哈，越博士。” 

“哈可宁阁下。” 

“你已经把公爵交给我们了，我听说了。” 

“我已经履行了我的诺言，阁下。” 

男爵看着彼得。 

彼得点点头。 

男爵看着越说：“是咱们信上谈的那笔交易，嗯？” 

“你记得很清楚，男爵阁下。” 

越现在让自己沉思，意识里的时钟敲出了深深的寂静。男爵态度的微妙变化使他感到自己受了骗。瓦娜确实已经死了--他已无能为力。不然，虚弱的医生内心应该能感到一线希望。但男爵态度已表明希望一丝不存，一切都完了。 


“是吗？”男爵问。 

“你答应过要解除瓦娜的苦难。” 

男爵点着头，说：“哦，对。现在我想起来了。我确实答应过，那是我的诺言，也是我们超越皇家预置控制系统的方法。看见你的比。吉斯特巫婆在彼得的疼痛放大器里哀苦求饶，你受不了。好吧，伏拉迪米尔。哈可宁男爵总是信守诺言的。我告诉你我会把她从痛苦中解脱，并同意你跟她团聚，那么，就这样吧。”他朝彼得挥挥手。 


彼得的蓝眼睛一亮，像猫一般敏捷流畅，突然闪到越的背后，手中的刀像鹰爪般一闪刺进他的后背。 

老人僵住了，始终注视着男爵。 

“跟她团聚吧！”男爵鄙夷地说。 

越站着，摇晃。他的嘴唇小心准确地动着，声音的抑扬顿挫控制得特别好：“你……以为……打……打败了……我，你……以为……我……我不知道……我为……我……的……瓦娜换得了…… 


什么。“ 

他轰的一声倒下去，没有弯腰。直挺挺地倒在地上，就像一棵被锯断的树。 

“去跟她团聚吧。”男爵又说了一遍，就像是一个微弱的回声。 

越给了他一个有某种预兆的感觉。他摇摇头，注意着彼得，看着他用一块布擦掉刀刃上的血，那奶油般光滑的脸上和那蓝眼睛里露出了满足。 

男爵想：他就是这么亲自动手杀人，能了解也好。 

“他确实交出了公爵？”男爵问。 

“没错，阁下。”彼得回答。 

“那么，把他带进来！” 

彼得看着卫队长，后者转身去执行命令。 

男爵低头看着越，从他倒下去的方式看，似乎身体里长的不是骨头，而是橡树。 

“我从不相信一个奸细，”男爵说，“哪怕是我自己造就的。” 

他看着窗外，那一片黑黝黝的宁静属于他男爵，他知道。封闭屏蔽墙洞穴的炸弹声已停止，所有的兔于洞都被堵上了。突然，男爵的意识里感到那空洞的黑暗真是美妙绝伦。当然，黑色中的白色，那镶嵌的白色、瓷器般的白色也不相上下。 


但他仍抹不掉那一丝怀疑。 

那蠢医生是什么意思？当然，他很有可能知道最终自己的结果。但有一句话却使他心里惶然：“你以为打败了我。” 

他想说什么？ 

雷多。阿特雷兹公爵走进门。他的手臂被铁链拴着，脸上沾着泥，制服被扯烂，有人割掉了他制服上的徽饰；腰上挂着布条，有人没解开他的制服，直接扯掉了他身上的屏蔽带。公爵的眼睛里露出迷糊的愤怒。 


“啊--”男爵犹豫地说，深深地吸了一口气。他知道自己声音太大。早就梦想的这一刻有点出人意料。 

那个倒霉的医生差点让我乱了方寸！ 

“我想公爵服过药，”彼得说，“越是用这种方式抓住他的。”彼得转身问公爵：“你被下了药，对吗，亲爱的公爵？” 

那声音很遥远。雷多能感觉到那铁链，酸痛的手臂，干裂的嘴唇，火辣辣的两颊，嗓子渴得冒烟。传来的声音像被棉花裹着，眼前的东西都隔着一层布。 

“彼得，那女人和小男孩怎么样？”男爵问，“有什么消息吗？” 

彼得看了一眼卫队长，再看着男爵，用舌头舔舔嘴唇。 

“你已得到一些消息！”男爵严厉地说，“是什么？” 

“派去执行任务的两个人，阁下--他们……嗯……已经…… 

找到了。“ 

“那么，一切顺利？” 

“他们死啦，阁下。” 

男爵的脸一下活跃起来：“那女人和小男孩呢？” 

“没有踪迹，阁下。可那附近来了一只沙蜥。我们在调查现场时，它出现了。也许跟我们预料的差不多--一次事故，也许--” 

“咱们不谈可能，彼得。还有那架丢失的巡侦机呢？对我的门泰特，这是否意味着什么？” 

“阁下，很明显，是公爵的人驾机逃跑了。杀了我们的飞行员，逃跑了。” 

“是公爵的什么人？” 

“阁下，杀人劫机于得干净利落。可能是哈瓦特，或者是哈莱克，也可能是伊达荷，或是别的高级军官。” 

“可能。”男爵低声说。他看了一眼摇摇晃晃的公爵。 

“阁下，局面已在掌握之中。”彼得说。 

“没有！那愚蠢的行星学家在哪儿？这个叫凯因斯的人在什么地方？” 

“阁下，我们已知道去哪里找他，已派人去了。” 

“皇上的人这样帮助我们，我不喜欢。”男爵低声说。 


声音好像透过棉被传来，但有几句话触动了公爵：女人和男孩--没有踪迹。保罗和杰西卡已经逃脱。还有哈瓦特、哈莱克和伊达荷都不知去向。还有希望。 

“爵位印章戒指在哪儿？”男爵问，“他的手指上没有。” 

“那个萨多卡说，得到公爵时就没看见戒指，阁下。”卫队长说。 

“那医生你杀得太早，”男爵说，“那是一个失误。你应该先让我知道，彼得。你动作太快，对咱们的事业不利。”他皱着眉说：“可能。” 

那想法像正弦波一样悬在公爵的意识里：保罗和杰西卡已经逃走了！他记忆里还有别的事：一笔交易。他快要想起来了。 

牙齿！ 

他记起了一部分：一枚做成牙齿形状的毒气药丸。 

有人告诉他要记住那颗牙齿。那牙在嘴里，用舌可以感到它的形状。他要做的一切就是猛然把它咬破。 

现在还不行！ 

有人告诉他等男爵靠近时再做。谁告诉他的？他记不起来。 

“他的药性还要多长时间才过？”男爵问。 

“也许还有一个小时，阁下。” 

“也许，”男爵不满地说，他又转身对着窗外，“我饿了。” 

雷多想：那就是男爵，那个模模糊糊的灰色的身影。那影子在他眼前跳来跳去，好像整个房子都在晃动。房间在不停地放大缩小，变暗又变亮，慢慢地卷成一个黑点，消失了。 

对公爵，时间变成了一连串的层次，他在其中飘浮。我必须等待。 

有一张桌子，雷多看得很清楚，还有一个大块头的胖子在桌子的另一端，面前放着吃剩的食物。雷多感到自己坐在那胖子的对面，意识到时间在流逝，但他却没有力量的感觉。 

“阁下，我想他正在恢复知觉。” 

这是一个柔滑的声音，那是彼得。 

“我也发现了，彼得。” 

那是低沉的男低音，是男爵。 

雷多对周围环境的定义越来越清楚，他坐着的椅子变得实在，自己被捆着。 

现在他能清楚地看到男爵。雷多注视着他的手的动作：一只手拿着盘子边，另一只手拿着勺把，手指挨到了下巴的赘肉。 

雷多看着那手，心中很兴奋。 

“雷多公爵，你能听见我说话，”男爵说，“我知道你听得见。我们希望你能告诉我们在哪儿能找到你的爱妃和儿子。” 

雷多抓住了每一个细节，而男爵的话令他浑身一爽，镇静下来：这是真的，他们没抓住保罗和杰西卡。 

“咱们不是做小孩游戏，”男爵不满地叫道，“你一定知道的。” 

他倾身对着雷多，仔细观察他的脸。他们不能私下交锋，就他们俩，这使男爵感到不痛快。让别人看见王室成员这么对抗，不是好兆头。 

雷多感到力量在渐渐恢复，现在关于假牙的记忆清晰地出现在脑海里，就像平原上突兀的山峰。那颗做得真假难辨的牙齿-- 

毒气--他想起来是谁把这致命的东西放进了他的口腔。 

越！ 

记忆里出现了一具尸体，被人从这屋里拖了出去，他知道那一定是越。 

“你听到那嚷嚷声了吗，雷多公爵？”男爵问。 

雷多注意到有一个嘶哑的声音，有人在极度痛苦中呻吟。 

“你的一个手下装成弗雷曼人，被我们抓住了，”男爵说，“我们很容易就揭穿了伪装：眼睛，你知道的。他坚持说是被派去当间谍的。亲爱的表弟，我在这个星球上住过。没人去那些贫穷的沙漠贱人里去当间谍。告诉我，你收买了他们帮你的忙吗？你是否把儿子和女人送到他们那儿去了？” 


雷多的担心使胸中一紧，心想：“如果越是将他们送到了沙漠人的地盘……哈可宁人不找到他们决不会罢手。 

“得啦，说吧，”男爵说，“我们时间不多，痛苦很快会来临。别强迫我这么做，我亲爱的公爵。”男爵抬头看了一眼站在公爵旁边的彼得：“彼得的工具没有全部带来，但我相信他可以创造。” 


“创造和改进的东西是最好的，男爵。”那个柔滑而充满暗示的声音就在公爵的耳旁回响。 

“你有一个应急计划，”男爵说，“你的女人和儿子被送到什么地方去了？”他看着公爵的手：“你的戒指不见了，是在你儿子那儿吗？” 

男爵抬头，瞪着雷多的眼睛。 

“你不回答，”他说，“你要强迫我做我自己不愿做的事吗？彼得会用简单直接的方法。我同意那有时是最好的办法，可让你遭受如此的待遇并不好。” 

“滚烫的牛脂放到背上，或者眼睑上，”彼得说，“也许是身体的其他地方。当受审人不知道牛脂会落到自己身上的什么地方时，就特有效。这是一个好办法，赤裸的身体烫出一个个燎泡，脓一般发白。有一种美感，对吧，男爵？” 


“妙极了！”男爵说，声音里带着不满。 

那些动人的手指！雷多看着那胖手，闪光的珠宝套在那婴儿般粉胖的手上，不自觉地颤动着。 

公爵身后的门外传来一阵阵痛苦的叫声啮噬着他的心。他们抓住的是谁？会是伊达荷吗？ 

“相信我，亲爱的表弟，”男爵说，“我不想那事发生。” 

“你在想你的心腹信使会招来援兵，这是永远不可能的，”彼得说，“你知道，这是一种艺术。” 

“你是一名出色的艺术家，”男爵不满地说，“现在，请你闭上嘴。” 

雷多突然想起哥尼。哈莱克曾经说过的一件事，他当时一边看着男爵的照片，一边说。“‘我站在沙海中，看见一只野兽从海中升起……在它的头上刻着亵渎的名字。’” 

“我们在浪费时间，男爵。”彼得说。 

“也许。” 

男爵点着头说：“你知道，我亲爱的公爵，你最终会告诉我们他们去了什么地方。你将受到一些痛苦。” 

雷多想：他说的差不多正确，只是我确实不知道他们在哪儿，我还有一颗牙，要不是这些…… 

男爵抓起一块肉，塞进了嘴里，慢慢地嚼着，吞了下去。我必须试试别的手段，他想。 

“看看这个了不起的人，他拒绝收买，”男爵说，“仔细看着他，彼得。” 

而男爵心中在想：是的！看他那个样子，他以为自己不可能被出卖。瞧他现在的样子，他的生活曾经每秒都值数千万！如果现在你把他抓起来，摇摇，你会听到空响声！空了！一钱不值！现在，他怎么死还有什么意义呢？ 


背后的嘶哑声停止了。 

男爵看见卫队长乌曼。库图出现在门外，摇了摇头。俘虏没有供出什么有价值的东西。又失败了。不能再跟这个蠢公爵绕圈子了。这个愚蠢软弱的东西，还不知道魔鬼之灾正向他步步逼近-- 


只有头发丝那么远了。 

这个想法使男爵镇定下来，放弃了不愿让王室成员受苦刑的初衷。他突然觉得自己像一个熟练的外科医生，随心所欲地挥舞各种手术器械，任意切割分解这些蠢东西，向他们展示地狱的可怕。 


兔子，全都是兔子！ 

当他们面对食肉动物时，变得那么惊慌可怜。 

雷多盯着对面的桌子，奇怪为什么自己还在等。那颗牙会立即结束一切。这种生活仍然有不错的地方。他发觉自己在回忆一个带天线的遥控风筝，在碧蓝的卡拉丹上空飞舞，保罗看着风筝，兴奋地笑着。他又想起这阿拉吉斯的日出--彩色的屏蔽墙，柔和的沙雾。 


“太遗憾，”男爵嘟哝地说，他退离桌子，站起来，犹豫了一下，注意到公爵脸上有所变化，他看见公爵深深地吸了一口气，双颊肌肉一紧，双唇紧闭。 

男爵想：他多么畏惧我！ 

担心男爵会逃脱，雷多猛然用力一咬，感到假牙破了。他张开口，用力吹出毒气，他的舌尖已尝到味道。男爵在变小，就像狭窄隧道里的影子。雷多听到耳旁的喘气声--是彼得。 

他也逃不了！ 

“彼得！怎么啦？” 

那声音似乎很远。 

雷多感到记忆在意识里滚动--那个满口无牙的老女巫。房屋、桌子、男爵、那双恐惧的蓝眼睛--一切都变成了毁灭的象征。 

长着削尖下巴的人倒在地上，鼻子摔歪了。雷多听到周围一片混乱--叫声、骂声，乱哄哄的，开始像雷鸣，渐渐越来越遥远-- 

宁静，死一般的宁静。 

男爵站在桌旁，背靠一个秘室，这是他的一个紧急藏身处。他钻了进去，死死地关上那扇门。隔壁屋里死了好多人。他的感觉使他异常警觉，脑子里嗡嗡乱响。我吸了那东西吗？他问自己，不管那是什么，我也吸了吗？ 


他听到外边的声音，渐渐恢复了理智。他听见有人在发命令--防毒面具……把门关好……让鼓风机转起来。 

他想：其他人立即就倒在了地上。可我还站着，我仍在呼吸。仁慈的上帝！真危险。 

他现在可以分析了：他的屏蔽是打开的，尽管很低，但足以减缓场障碍间的分子交换。而且他离开了那桌子……彼得突然喘不过气来，卫队长冲了过来，成了自己的替死鬼。 

机会和那要死的人的喘气救了他。 

男爵并不感激彼得，那蠢货差点让自己丧了命，还有那愚蠢的卫队长！他说过：对每个要见男爵的人他都检查过！公爵怎么可能……没有警告！连桌子上方的探毒仪也逃过了，怎么可能？ 


男爵想：不管怎么回事，下一任卫队长的首要任务就是找出答案。 

他意识到外边更加忙碌。男爵离开那扇门，看着他四周的仆人。他们一言不发，目瞪口呆地站在那儿，等着男爵的反应。 

男爵会发火吗？ 

而男爵发觉自己能从那屋里死里逃生仅仅只有几秒钟。 

有的卫兵把武器对准那门，有的卫兵疯狂地向大厅跑去。 

一个人绕过角落，大步走过来，头上的防毒面罩左右摆动，眼光注视看头上的一行探毒仪。他头发呈黄色，平脸上一对绿眼睛，厚厚的嘴唇上有一条条简洁的线条。他看起来像某种水生动物，被错放到了陆地上。 


男爵盯着这个渐渐走近的人，想起了他的名字：勒夫特，亚肯。勒夫特，警卫班长。他是一个塞缪塔瘾君子。塞缪塔是一种音乐药品混合物，作用于人的深层感觉。这是一个有用的情报。 


那人在男爵面前站住，敬礼道：“阁下，走廊已清理干净。我在外边查看了，那一定是毒气。您房间里的通风设备正在往里灌空气。”他看了一眼男爵头上的探毒仪：“里边的人无一幸免。我们现在正在清理房子。您有什么命令？” 


男爵听出了这个人的声音--就是刚才发命令的那个声音，这个下士效率很高。 

“里面的人都死了？”男爵问。 

“是，阁下。” 

男爵想，我们必须重新调整。 

“首先，”他说，“让我祝贺你，勒夫特。你是我的新任警卫队长。 

我希望你记住这次教训，别步你前任的后尘。“ 

男爵看到自己的新任卫队长脸上露出了重任在肩、不负厚望的表情。勒夫特知道自己再也不会缺少塞缪塔。 

勒夫特点头：“阁下放心，我一定会竭心尽力，保证您的安全。” 

“好吧，咱们谈谈正事。我怀疑公爵在嘴里装了什么东西。你要查出那东西是什么，怎么使用，谁帮他装进去的。你一定要谨慎从事，采取一切必要措施--” 

他停住，思绪被身后走廊上的骚动打断--那儿的卫兵正在阻止一个高个上校，不让他进来。 

男爵看不清那上校的脸，只觉得他威武雄壮，凶悍勇猛。 

“把手从我身上拿开，你们这群萝卜兵！”那上校咆哮道，把卫兵推到一边。 

啊，是一个萨多卡，男爵想。 

那上校大步走向男爵，眼里露出凶光。这些萨多卡军官总使男爵感到不舒服。他们个个长得都像公爵的亲戚……已故公爵。还有他们对男爵的不恭。 

那上校在离男爵半步远的地方站住，手放在屁股上。一个卫兵跟在他后边，不知所措。 

男爵注意到上校没有敬礼，这个萨多卡的不敬使他的不安加剧了。他们在这儿只有一个兵团--十个营--增援哈可宁兵团，但男爵心中很明白，这一个兵团就完全足以战胜哈可宁军事力量。 


“男爵，告诉你的人别企图阻止我来见你，”这萨多卡抱怨说，“我的人没向我报告就把公爵交给了你。怎么处置公爵，咱们现在商量一下。” 

男爵想；我不能在我的人面前丢脸。 

“是吗？”他冷冷地说，声调控制得很合适，男爵很自豪。 

“皇上命令我要保证他的皇室表弟死得痛痛快快，不能受苦。” 

萨多卡上校说。 

“这也是我得到的御令，”男爵撒谎说，“你以为我会违抗命令？” 

萨多卡上校说：“我要亲自监督，以便向皇上复命。” 

“公爵已经死啦。”男爵不高兴地说，挥挥手，让他离开。 

萨多卡上校站在他面前一动不动，根本没理会男爵让他走的手势。 

“怎么死的？”他不满地问。 

“自己了断的，”男爵说，“他吃了毒药。” 

“我现在就要见到尸体。”萨多卡上校说。 

男爵故作夸张地抬起眼光，心中却在想：混账！那屋子还没来得及整理，这个精明的萨多卡将看到发生的一切！ 

“就现在！”这萨多卡说，“我要亲眼见到。” 

男爵意识到，已没办法阻止他。这个萨多卡将看到一切。他会知道公爵杀死了哈可宁人……男爵本人也差点难逃厄运。桌上还有没吃完的食物。公爵就躺在那儿，周围是一片狼藉。 

根本无法阻止他。 

“我不能等待！”萨多卡上校有点不耐烦地吼道。 

“不会让你等待，”男爵说，他盯着这萨多卡黑黝黝的眼睛，“我不会对皇上隐瞒任何事。”他对勒夫特点点头，说：“立即让上校去看发生的一切。从你身旁的门领他进去，勒夫特。” 


这个萨多卡目空一切地慢慢绕过公爵，从卫兵中挤过去。 

男爵想，真是难以容忍。现在皇上会知道我是多么疏忽大意。 

他将把这看成是软弱的表现。 

皇上和他的萨多卡兵都同样鄙视软弱，这真令人难受。男爵咬着下唇，安慰自己地想道：皇上至少还不知道阿特雷兹掠夺了吉第。普莱门，毁掉了哈可宁在那儿贮存的香料。 

那个狡猾的公爵真该死！ 

男爵看着那远去的背影--那个傲慢的萨多卡和壮实的、富于效率的勒夫特。 

男爵想：我们必须进行调整。我只好再让拉宾来统治这个该死的星球。我必须用我哈可宁的血统在阿拉吉斯准备合适的条件，以便菲得。罗斯将来能顺利进行统治。那个该死的彼得！他还没干完我要他干的事就让自己丢了命。 


男爵叹了一口气。 

我必须马上再找一个门泰特，他们一定为我准备了一个。 

他身旁的一个卫兵咳了一声。 

男爵转身对卫兵说：“我饿了。” 

“是，阁下。” 

“我想休息一下。你把这房子整理一下，认真调查原因。”男爵用低沉的声音说。 

卫兵低下眼光，问：“阁下想怎样休息？” 

“我在卧室里，”男爵说，“把我们在开蒙买的那个年轻人送来，那个眼睛很漂亮的。把药给他喂够。我不想摔跤。” 

“是，阁下。” 

男爵转身向卧室走去，心想：对，就是那个长着漂亮眼睛的家伙，样子非常像年轻的保罗。阿特雷兹。 

哦，卡拉丹的海洋，哦，雷多公爵的人民雷多的城堡已经倒塌，永远倒塌了…… 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪之歌》 

保罗感到他的全部过去和今晚以前的每一个经验都变成了沙漠中的沙粒。他坐在母亲身旁，双手抱膝。他们在一个用布和塑料织成的小帐篷里。这帐篷和他们身上穿的弗雷曼衣服都是从巡侦机上的那包里取来的。 


保罗已清楚地知道谁留的那个包，谁给押送他们的巡侦机指的方向。 

是越。 

那个奸细医生直接把他们送进了邓肯。伊达荷的手里。 

保罗透过帐篷的透明处看着外边月光照亮的山崖，伊达荷让他们藏在一个阴暗的地方。 

保罗想：我现在成了公爵，像小孩一样躲藏。这想法使他痛苦，但却不能否认这么做是明智的。 

今晚，他的意识里发生了一些变化--他对自己周围的环境和发生的一切有了极具敏锐和清楚的判断。他感到无法阻挡信息数据的涌入接收，精确、客观，每一个项目都增加了他的知识。他的运算量度都集中在意识里，这是门泰特能力，但更胜过门泰特能力。 


保罗回忆起那惊恐慌乱的时刻：一架陌生的巡侦机在夜色下向他们直扑过来，就像沙漠上的巨大猛鹰，翅膀裹着疾风。保罗想象过的事发生了，那巡侦机向前疾飞，掠过一个山脊，直扑向正在狂跑的人影--是他母亲和他自己。保罗仍然记得那巡侦机掠过沙地时发出的焦味，就像硫酸。 


他知道母亲转过身，本来以为会受到哈可宁雇佣军激光枪的射击，但却认出了正从巡侦机里向他们挥手的伊达荷。他打开舱门，大声叫道：“快跑！你们南边有沙蜥！” 

但保罗在转身时就知道谁在驾驶那飞船。他从巡侦机飞行俯冲的方式就能准确地判断出谁坐在里面，这类细节连他母亲都没有注意到。 

在保罗对面的杰西卡动了动，说：“那只有一种可能的解释，哈可宁人关押着越的妻子。他恨哈可宁人！这一点我决不会看错。你读过他留下的字条。可他为什么要把我们从死亡中救出来？” 


越是这样写的：“别试图原谅我。我并不想得到原谅，我的负担已相当沉重。我要做的已经做了，并没有恶意，也不希望别人理解，这是我自己的苦难，是对我最大的考验。我把阿特雷兹公爵爵位印章交给你们，作为证明我在此写下的内容全是真实的。你们看到这个留言时，公爵已经去世。你们不用太难过，我向你们保证他不会独自死去，我们大家共同憎恨的敌人将给他陪葬。” 


没有抬头也没有签名，但从那熟悉的字迹能看出，是越写的。 

想起那封信，保罗心中又感到那种剧烈而陌生的痛苦，那痛苦似乎发生在他新的意识感觉和戒备心理以外。他看到父亲已死的话，心中清楚这一切都是真的，但却感到这是他需要记入大脑的一个数据信息，跟别的需要记入的信息没什么差别。 


保罗想：我爱过我父亲，这毫无疑问。我应该哀悼他，应该有某种情感表达。 

但他却没有这种感觉，只有一点：这是一个重要信息。 

这个消息跟别的事实一样。 

同时，他的大脑还在增加意识印象，推断和计算。 

保罗又想起哈莱克说的话：“情绪只属于兽类或做爱时才需要。不管你情绪如何，只要有必要，你就得战斗。” 

保罗想：也许这就是根源。我在有时间的时候再哀悼我父亲。 

在自己准确而冷冰冰的存在中，保罗感觉不到放松。他意识到自己的这种高度警觉仅仅是开始，它将会越来越强烈。他在接受圣母凯斯。海伦。莫希阿姆的考验时就第一次体验了那可怕的目的，如今这种感觉正渗入他的全身。他的右手--那感到灼痛的手--震颤跳动着。 


这就是他们所说的科维扎基。哈得那奇吗？保罗问自己。 

“也许哈瓦特又犯了一个错误，”杰西卡说，“我想越也许不是一个苏克医生。” 

“他知道我们所知道的一切……而且还要多。”保罗说。他心里在想：她了解事实为什么这样迟钝？他接着说：“如果伊达荷不能找到凯因斯，我们将--” 

“他并不是我们惟一的希望。”她说。 

“我不是这个意思。”他说。 

她听出他话里的生硬冷酷，一种居高临下的语气。杰西卡在黑暗中盯着他，在月光辉映的山崖背景下，保罗是一个轮廓分明的剪影。 

“你父亲手下的其他人一定也有逃脱的，”杰西卡说，“我们必须把他们聚集起来，找--” 

“我们得依靠自己，”他说，“我们首先要解决的是找到我们家族的原子武器在哈可宁人找到之前，我们一定要弄到手。” 

“他们不太可能发现，”她说，“武器藏得--” 

“不能有半点侥幸心理。” 

而杰西卡却在想：他脑子里想的是，家族原子武器会被用于讹诈，从而威胁整个星球和香料的安全。但他现在所能希望的就是隐姓埋名，逃脱追捕。 

他母亲的话又使保罗想到了其他的事--一种如同今晚失去的人民的公爵式关心。保罗想：人民才是一个大家族真正的力量。 

他想起了哈瓦特说的话：“与人民分离是一种悲哀；一个地方仅仅是一个地方而已。” 

“他们使用了萨多卡，”杰西卡说，“我们必须等到萨多卡撤走。” 

“他们认为我们陷入了沙漠和萨多卡的围困之中，”保罗说，“他们计划不留下一个阿特雷兹人--彻底地灭绝。别期望我们的人会逃脱。” 

“他们不可能无休止地冒险，暴露也是罪魁祸首之一。” 

“不能吗？” 

“一定有我们的人逃脱。” 

“会有吗？” 

杰西卡转过身，保罗语气里的仇恨力量令她惊恐，他对可能性有着精确的算度。她意识到保罗的思维已超过了她，判断事实比她更全面。她帮助培养了这种智力，现在的结果自然而然。但她却发现自己害怕它。她思绪连翩，想着已失去的公爵和他们共同拥有的那片乐土，不禁热泪盈眶。 


杰西卡告诉自己：这是不可逆转的了，雷多。“甜蜜的爱，痛苦的结局。”她把手放到腹部，感觉到胎儿的存在。我有了这个阿特雷兹女儿，这是我受命怀上的，可圣母错了：一个女儿也救不了我的雷多。这个小孩只是死亡中向未来延伸的一条生命。我是出于本能而非服从怀上了她。 


“再试试通讯联络系统。”保罗说。 

她想：无论我们怎么隐瞒，思维总在不停地发展。 

杰西卡找出伊达荷留给他们的收音机，打开开关，仪器表面亮起绿光，传来了一阵阵尖细的声音。她调低音量，搜寻频道，帐篷里响起了阿特雷兹战斗语言通话：“撤退，在山岭那边会合。菲多报告：卡塞格已没有幸存者，吉尔德银行已遭洗劫。” 


杰西卡想：卡塞格！那是一个哈可宁温床。 

“他们是萨多卡，”那声音说，“注意穿着阿特雷兹军服的萨多卡。他们……” 

麦克风里传来一阵怒吼声，接着一片安静。 

“试试别的频率。”保罗说。 

杰西卡问：“知道那意味着什么吗？” 

“我已经预料到了。他们想让吉尔德把银行被摧毁的责任怪罪到我们头上，我们被困在阿拉吉斯。再试试别的频率。” 

杰西卡掂量着他说的话：我预料到了。他发生了什么变化？杰西卡慢慢回到仪器上。她转动着旋钮，麦克风里不时传来断断续续地绝望叫声：“……撤退……尽量集结，组织抵抗……被困在洞穴里啦……” 


而哈可宁人欢呼胜利的吼声也不时传来，还有严厉的命令、战况报告。材料不够，杰西卡还不能进行记录破译，但里边传出的语气却是明白清楚的。 

哈可宁大胜利。 

保罗摇摇身边的罐，里边的水叮当作响。他深深吸了一口气，透过帐篷的透明处，看着外边的山崖在星光里显出峻峭的轮廓。他左手摸着帐篷进出口的自动括张密封帘。“马上就是黎明。”他说，“我们再等一个白天，看伊达荷能不能回来。但晚上不能再等。在沙漠上，晚间必须赶路，白天在隐蔽处度过。” 


杰西卡脑子里想起了一个传说的经验：没有滤析服，一个坐在沙漠隐蔽处的人每天需要五升水以保持体重。她的皮肤感觉到了自己身上穿的滤析服，心想：它对咱们的生命是多么重要！ 


“如果我们离开这里，伊达荷就找不到我们。”她说。 

“已经有手段可以让任何人招供，”他说，“如果伊达荷黎明时还不回来，我们必须考虑到他可能被俘。你以为他可以坚持多久？” 

这问题不需要回答。杰西卡沉默无语地坐着。 

保罗把包打开，从里边取出一本带照明的微型手册和放大镜，从书页上显出绿色和橘红色字母：“水袋、滤析服、能量帽、望远镜、小手枪、地图、指南针、沙地钩、沙地通气管、应急灯……” 


许多在沙漠上生存所需的东西。 

突然，他把手册扔到地上。 

“我们能去什么地方呢？”杰西卡问。 

“我父亲说到过沙漠力量，”保罗说，“没有这种力量，哈可宁人不可能统治这个星球。他们从未真正统治过这个星球，将来也不会，就是有一万个萨多卡军团，他们仍然办不到。” 


“保罗，你不是要说--” 

“我们手中已拥有全部证据，”他说，“就在这儿，这个帐篷本身，这个包裹和它里面装的东西，这些滤析服。我们知道吉尔德人给气象卫星开了一个天文价格，我们还知道--” 

“气象卫星跟这有什么关系？”她问，“他们不可能……”杰西卡停住了。 

保罗发觉自己的超警觉意识正在检测她的反应，对每一个微小细节进行分析度量。“你现在明白了，”保罗说，“气象卫星观测地面情况。沙漠深处存在着某些东西，经不住这样的经常观测。” 


“你是说吉尔德人自己控制着这个星球？” 

她反应太慢。 

“不！”保罗说，“是弗雷曼人！他们为了保住秘密而买通了吉尔德人。他们的金钱就是任何拥有沙漠力量的人能轻而易举得到的衰微香料。这比依据二手资料进行的判断要准确得多，是直接分析度量的结果。相信它吧！” 


“保罗，”杰西卡说，“你还不是一个门泰特，你不可能肯定地知道怎么--” 

“我永远也不会成为门泰特，”他说，“我是另外的东西……一个异想天开的人。” 

“保罗！你怎能说这样的--” 

“让我安静会儿吧！” 

他转开身，看着外边的黑夜。他问自己：“我为什么不能哀伤？” 

他感到自己身上的每一个组织都想要这么做，但他就是做不出来。 

永远都不可能。 

杰西卡从未从她儿子嘴里听出过这样的痛苦。她想向他伸出手，拥抱他，安慰他，帮助他--但她却清楚自己无能为力。他必须靠自己闯过难关。 

她注意到地上那闪着光的手册，捡起来，看了一眼扉页，读道：“《友好沙漠》手册，一个充满生命力的地方，这里将向您展示生命的起点和顽强的美丽。相信吧，沙漠之神不会将您烤焦。” 


她想：这读起来像阿扎之书，她当年所研读过的那些巨大秘密。难道宗教力量已降临阿拉吉斯？ 

保罗拿起万用指南针，放进包里，说：“看看这些弗雷曼专用的器械，多么精巧，真是无与伦比！咱们得承认，创造出这些东西和文化一定有着无可辩驳的深厚渊源。” 

他语气里的严厉沙哑仍使杰西卡担心，她犹豫了一下，继续看书，看到一幅阿拉吉斯天空的星座图：“摩亚迪--老鼠。”她注意到那尾巴指向北方。 

保罗借着手册上的亮光，看着他母亲的脸，心想：现在，我该实现我父亲当初的愿望了。在她还有时间哀痛时，我必须把父亲当初让我转达的话告诉她。以后的哀痛会使我们行动不便。他为自己的这种精确逻辑感到吃惊。 


“妈妈。”他说。 

“嗯？” 

她听出儿子的语气有所变化，那声音使她的内心为之一寒。她还从未听出过这么严酷的自控。 

“我父亲死了。”他说。 

她在自己内心寻找相应的事实--比。吉斯特度量信息的方法--她找到了：一种巨大损失的感觉。 

杰西卡点点头，说不出话来。 

“我父亲曾委托我，”保罗说，“向你转达一句话。如果他出了事，他担心你可能会以为他不信任你。” 

她想：那是无用的怀疑。 

“他想让你知道他从未怀疑过你，”保罗说，并解释了父亲当初的意图，“他想让你知道他始终绝对信任你、爱你、尊重你。他说他宁愿怀疑自己也不会怀疑你。他只有一个遗憾--他没有让你成为他的公爵夫人。” 


杰西卡泪如泉涌，用手抹了一把泪，心想：这是对身体之水多么愚蠢的浪费！但她知道自己内心的真正感受--企图把忧伤悲痛化为愤怒。雷多，我的雷多啊！对自己所爱的人我们做了多么可怕的事！她用一个剧烈的动作把微型手册上的照明灯关掉。 


她抽泣着，浑身颤抖。 

保罗听着母亲悲痛欲绝的哭声，感到心里空荡荡的。我没有悲哀，为什么？为什么？他感到自己不能悲哀是一大缺陷。 

杰西卡脑子里忽然想起了《O.C.圣经》里的话：“有得必有失；有留必有去；有爱必有恨；有和平，也会有战争。” 

保罗的头脑已在开始进行冷冰冰的精确算度。在这个充满敌意的星球上，他看清了他们的前进之路。保罗不用开启梦幻之门也能将自己的意识集中于未来，以准确的算度展现未来的各种可能性。同时以一种神秘的敏锐，保罗的意识似乎切入了某种非时间的层面，品尝着未来之风。 


突然，保罗好像找到了一把必需的钥匙，他的意识又跃入另外一个境界，他紧紧依附着它，牢牢地抓住，担心它会滑走。他向四周看着，就好像身临一个新的宇宙，条条大路伸向远方……但这种感觉仍然是一个初步印象。 


他记得自己曾看见一方薄纱手巾在风中飞舞，而现在他感到自己的将来也像那在风中飘荡的方巾，缥缈不定，难以捉摸。 

他看见有人。 

他感觉到那捉摸不定的可能发生的冷热。 

他知道姓名、地方，感受莫名的情感，研究回顾无数未知之地的数据信息；有时间探测感受，却没时间总结分析归类。 

这是一个从遥远的过去到久远将来的可能性层面--从最可能到最不可能。他看到自己的生命以各种方式完结。他看见了新的行星，崭新的文明。 

人民。 

他们成群结队，成千上万，无法计算，但在保罗的意识里却秩序井然。 

甚至还有那些吉尔德人。 

他想：吉尔德人--也将是我们的一条路，我的陌生被超值密切交往所接受，总能保证提供必需的香料。 

但他的生活将永远被不断探索未来可能性的意识所困扰，就像在太空中瞎撞的飞船，想到这些，他心中一阵怅然。然而这也是一条路。在遭遇可能的未来中，看到吉尔德人，保罗自己也不得不承认这很奇怪。 


我还有另外一种洞察力，看见了另一种地域：有许多通道。 

这种意识给他带来信心，也使他惊慌--在那个新的地域中，无数的地方出现在他眼前，不断地变幻。 

这种幻觉来得迅速，消失得也快，令人恐惧地在眼前一闪而过。保罗瞪着双眼，看看周围。 

隐蔽在山崖中的帐篷仍然被夜色笼罩，他听到母亲仍在悲泣。 

可他仍然不能感觉到自己的悲哀……那个空旷的地方似乎已跟他的意识分离。意识仍在忠实地进行着客观独立的工作--评价，分析，算度，收集处理数据信息，给出答案，就像一个门泰特。 


现在保罗发现他所拥有和能够收集处理的信息量，很少有人能与之相比，但这并不能使他容忍自己心中的那块空白之地。他觉得必须将什么东西打碎，这就像在他心中装了一个定时炸弹，定时器正在滴答滴答地响着。不管他自己怎么做，一切都照常进行，它记录下他身边一切变化的细微差别--湿度、温度、昆虫、黎明的临近以及星空的渐渐发白。 


那片空旷之处令人难以容忍，了解时钟的设置和转动并没有多大用处。他可以回顾自己的过去，看到一切的开始--他受的训练，才能的加强，严格的自律，甚至在关键时刻看到的《O.C.圣经》……最后，大量食入香料；他可以放眼未来--最可怕的方向--他知道一切的最终目标。 


他想：我是一个魔鬼！一个异想天开的怪人！ 

“不，”他说，“不！不！不！” 

他发觉自己在捶打着地面，而他那忠实不变的意识却把这作为一个有趣的信息记录下来，进行分析。 

“保罗！” 

他母亲坐在身旁，抓着他的手，脸色慌乱地盯着他。“保罗，你怎么啦？” 

“你！”他说。 

“我在这儿，保罗，”她说，“没事了。” 

“你对我做了什么？”保罗问。 

她突然反应过来，感到保罗的问话里有着某种深刻的根源。她回答：“我生了你。” 

她的回答源于本能和她那细微的理解力，恰到好处，使保罗冷静下来。他感觉着母亲的手，眼睛注视着母亲脸上模糊的轮廓。 

（他那滚动的意识以新的方式注意到母亲面部结构的某些基因痕迹，最终归纳出了答案。） 

“放开我。”他说。她听出保罗的语气生硬，便服从了。“保罗，你愿意告诉我出了什么事了吗？” 

“你知道你在训练我时都做了些什么吗？”保罗问。 

杰西卡想：他的语气里没有孩于的痕迹了。她说：“我所希望的跟其他所有的父母一样--希望你有……超能，跟别人不一样。” 

“不一样？” 

她听出了他的不满，说：“保罗，我--” 

“你不想要一个儿子！”他说，“你要的是一个科维扎基。哈得那奇！是一个男性比。吉斯特！” 

保罗的怨恨使她畏缩：“可保罗……” 

“这事你征求过父亲的意见吗？” 

她在哀痛中轻声对保罗说：“保罗，不管你是什么，你身体内既流着你父亲的血，也流着我的血。” 

“可不应是那些训练，”他说，“不应该是那些……唤醒了…… 

沉睡者的东西。“ 

“沉睡者？” 

“它在这儿，”保罗用手指指头和心，“在我身体里。它不断地发展、发展，没有止境。” 

“保罗！” 

她听出保罗的话里含着歇斯底里。 

“听我说，”保罗说，“你想要圣母知道我的梦，现在你帮她听听吧，我刚才做了一个白日梦，你知道为什么吗？” 

“你必须镇静，”她说，“如果有--” 

“香料，”保罗告诉她，“蕴藏在这儿的每一样东西里--空气中，土壤里，食物中，等等。就像真言者麻醉药，是毒药！” 

杰西卡惊呆了！ 

他压低声音，重复道：“一种毒药--精致，巧妙，不知不觉……不可逆转。如果你不停止使用，甚至不会有生命之忧。我们再也不可能离开阿拉吉斯，除非我们带着这个星球的一部分。” 


他的语气威严恐怖，令人难以辩驳。 

“你和香料，”他说，“任何人吸取足量的香料以后都会发生变化，我得感谢你，我可以有意识地经历这种变化。我不会让它在不知不觉中悄悄地发生作用，因为我能看见它。” 

“保罗，你--” 

“我看得见它。”保罗重复说。 

保罗的话里透着疯狂，杰西卡不知道怎么办。 

“我们困在这里了。”保罗接着说，声音里又恢复了铁一般的自控。 

“我们被困住了。”杰西卡也同意。 

她没有怀疑保罗话中的真实性。任何战术策略、阴谋诡计，甚至比。吉斯特压力或超能都不能使他们完全摆脱阿拉吉斯：香料使人上瘾。她的身体在意识察觉之前早就表现出来了。 

杰西卡想：我们将在这里度过此生，这个地狱般的星球。这是为我们准备的地方，只要我们能躲过哈可宁的追杀就没事。她未来的生活目的也很明确：为比。吉斯特计划保存重要的血缘种系。 


“我必须告诉你我的白日梦，”保罗说（他语气中充满愤怒），“为了让你相信我所说的，我首先要告诉你：你将在这里--阿拉吉斯--生下一个女儿，我的妹妹。” 

杰西卡抓住帐篷壁，压住自己的恐惧感。她知道自己的怀孕目前还没显出任何迹象，别人不可能知道。只是她自己的比。吉斯特能力使她能分辨出自己身体的细微变化，或者说那只有几个星期的胚胎。 


“只是服务。”杰西卡喃喃地说，牢牢记住自己的比。吉斯特箴言。 

“我们将在弗雷曼人的地方找到一个家。”保罗说，“你们的护使团已在那里为我们买到了一个避难处。” 

杰西卡告诉自己：他们已在沙漠里为我们准备了一条生路。可他怎么会知道护使团？她发觉自己很难控制内心的恐惧，尤其是面对保罗那不可抗拒的陌生和威严。 

保罗打量着黑暗中的母亲，她的害怕和每一个反应在保罗新的洞察力下都显露得清清楚楚，就好像她站在一盏炫目的灯光下。 

保罗的心中涌出一丝同情。 

“这里可能会发生的事，我还不能告诉你，”保罗对母亲说，“尽管我已看见它们，但我也还不能对我自己讲。这种对未来的感觉似乎不受我的控制。这是刚刚发生的。在最近的未来，比如说一年中，我能看见那儿的一些……一条路，像我们的卡拉丹中央大道一样宽。有的地方我看不见……在阴暗中……就好像在山背后（他又想到了那个飘舞着方巾的层面）……还有许多岔路……” 


他一言不发，记忆里充满了看见的那些东西。他的生活中没有任何经验和具有预见性的梦幻能使他完全承受住这突如其来的一切，时间的面纱被突然扯掉，露出了赤裸裸的面孔。 

回想起那种经历，保罗意识到自己那可怕的目的--他生命的重负就像不断膨胀的泡影，不断向外扩张……时间在它面前退缩…… 

杰西卡摸到了帐篷的照明开关，打开。 

昏暗的绿光驱散了阴影，减轻了杰西卡的恐惧。她看着保罗的脸，他的眼睛--内心的探视，知道了自己以前曾在什么地方见过这种眼光：灾难记录中的图片里--在那些经历过饥饿和巨大伤害的儿童的脸上：眼睛像两个坑，嘴成直线，面颊下陷。 


她想：这是具有可怕洞察力的表情，就像一个人被迫知道自己的死期。 

他确实不再是孩子啦！ 

杰西卡开始思考保罗话中暗含的深意，把其他事都搁在脑后。 

保罗可以看到未来，他们逃跑的道路。 

“有一个方法可以躲过哈可宁人的追杀。”她说。 

“哈可宁人！”保罗轻蔑地说，“不用考虑这些扭曲的东西。”他看着母亲，借着光线注意母亲脸上的纹脉，知道了母亲的心思。 

她说：“你不应该把作为人类的人们--” 

“别太肯定你能明辨是非，”他说，“过去那些东西与我们形影相随。而且，我的母亲，有一件事你还不知道，但你应该知道--我们是哈可宁人。” 

她的意识陷人恐怖慌乱之中，一片空白，完全失去了感觉。但保罗依然毫不放松，继续冷冰冰地告诉她那可怕的事实：“下次你有一面镜子时，仔细看看你那张脸--现在先看看我的。如果你不自欺欺人的话，你会看出迹象来的。看看我的手，我的骨骼，如果这一切都还不能让你相信，我还读过一个档案，见过一个地方，我有所有必需的资料：我们是哈可宁！” 


“是家族中的叛逃者，”她说，“是吗？是哈可宁的某一房表亲--” 

“你是男爵的亲生女儿，”他说，看见她用手捂住了自己的嘴，“男爵年轻时有过许多艳事，有一次他让自己给一个女人引诱了，但那一次却是一位比。吉斯特，为了基因遗传而做的。” 


保罗说话的语气就像给了她一个耳光，但这却使她恢复了理智，发觉自己无法驳斥他的话。有关自己过去的许多盲点逐渐清楚地连接到一起：需要一个比。吉斯特女儿，这不是为了结束阿特雷兹与哈可宁之间的世仇，而是为了创造延续他们血系中的某些遗传基因。 


保罗像是看出了她的心事一样，说：“他们以为是我，但我却不是他们想要的，我提前来到人世。可他们并不知道。” 

杰西卡双手捂住嘴。 

天哪！他是科维扎基。哈得那奇！ 

在他面前，杰西卡感到自己无遮无盖，一切都暴露无遗。他的双眼能看出任何隐秘，没有什么能逃过。而这，杰西卡很清楚，就是她恐惧的原因。 

“你想我是科维扎基。哈得那奇，”他说，“忘掉这个想法。我是别的出人意料的东西！” 

杰西卡想：我必须向我们的学校送个消息，亲缘配子目录可能显示出所发生的一切。 

保罗说：“他们知道我时，一切已经太晚。” 

杰西卡努力转移他的注意力，放下手，说：“我们将在弗雷曼人中找到一个安身之地？” 

“弗雷曼人相信一种说法：信任祖先的永恒。”保罗说，“他们说：”准备接受并喜爱你所遭遇的一切。‘“ 

而保罗心里却在想：是的，尊敬的母亲大人，我们将融入弗雷曼人里。你也会有一双蓝色的眼睛，也会因滤析服的过滤管而在漂亮的鼻子旁留一个痂……你将生下我的妹妹圣。阿丽亚。 


“如果你不是科维扎基。哈得那奇，”杰西卡说，“那么--” 

“你不可能知道。”他说，“你不亲眼目睹，不会相信。” 

他心想：我是一颗种子。 

他突然发觉自己身处的这片土地是多么肥沃，想到这，那可怕的目的不禁充满心中，弥漫全身，差点用悲哀把他窒息。 

在向前的道路上，他看到两条岔道--在一条岔道上，他面对邪恶的老男爵，说：“喂，我的外公。”想到这条路上所要发生的一切，保罗感到恶心。 

在另一条岔道上是灰色的陌生的长块状物质。没有暴力的高潮。他看见了一种武士宗教，烈火在蔓延，阿特雷兹绿黑战旗在一群疯狂士兵的头上飘扬，这些军团的士兵个个都被香料烈酒灌得酩酊大醉。其中有哥尼。哈莱克等很少几个父亲的老部下。所有人都戴着鹰饰。 


“我不能走那条路，”他喃喃地说，“那正是你们学校那些老巫婆们所期待的。” 

“我听不懂你说什么，保罗。”他母亲说。 

他一言不发，想着自己像种子，想着自己觉醒的种族意识对那可怕目的的初次经验。他发觉自己不再仇恨比。吉斯特或皇上或哈可宁人。他们的存在都是因为种族需要更新分散的遗传因子，在新的基因群体中配对，融合和改进血缘家系，从而产生更强大的种群。而种族只知道一种方法可靠--那种经过千锤百炼的古老方法--圣战。 


他想：当然，我不能选择那种方式。 

但在他的眼中，他再次看到装着父亲头颅的神龛和那绿黑战旗飘舞下的暴力。 

杰西卡咳了一声，对他的安静深感不安。“那么……弗雷曼人将给我们提供一个安身之地？” 

保罗抬起头，看着她脸上的贵族近交系痕迹，说：“对，这是方式之一。”他点点头：“他们将把我称为……摩亚迪--‘指路的领头人。’是的……他们就这样称呼我。” 

保罗闭上双眼，想着：父亲，现在我可以哀悼您了。他感到泪水流下了双颊。 



沙丘 第二卷 摩亚迪 第一章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


我的父亲，帕迪沙皇帝，听说雷多公爵之死以及死亡的方式时，大发雷霆，这是我们以前从未见过的。他责怪我母亲和强迫他把一个比。吉斯特推上王位的合约，他斥责吉尔德家族和可恶的老哈可宁家族，他责骂所有他见到的人，对我也不例外。因为他说我是一个与其他人一样的女巫。我试图安慰他，说这是按照古老的自我保护原则来做的，即使是最古老的统治者也要遵守这条原则。他却讥笑我，问我是否认为他是一个孱弱的人。那时我就知道他产生这种激情并不是因为关心公爵的死，而是对整个皇室来说，公爵之死所含的意义。回想到这件事，我认为父亲也许有先见之明，因为父亲家族与摩亚迪家族有共同的祖先。 


--摘自伊丽兰公主的《我父亲的家事》 

“现在，哈可宁人要杀哈可宁人了。”保罗低声说。 

他在夜幕降临前不久就醒了，他在密闭黑暗的滤析帐篷里坐了起来。他边说边听见他母亲发出模糊的移动声。她已靠在对面的帐篷壁上睡着了。 

保罗看着地面上的近程探测器，打量着在黑暗中由荧光管照明的指针。 

“不久天就要黑了，”他母亲说，“你为什么不升起帐篷罩子？” 

保罗这时才注意到，一段时间以来，她的呼吸变得不一样了。 

她静静地躺在黑暗中，直到确信他醒了。 

“升起帐篷罩没有多大用处，”他说，“外面一直在刮着狂风，帐篷被沙埋住，等一会儿我会把沙挖开，才能出去。” 

“还没有邓肯的消息？” 

“没有。” 

保罗茫然地摩挲着戴在拇指上的公爵印章戒指，突然对星球上的这个东西感到愤怒。正是这个戒指导致了他父亲被杀。一想起这件事，他就浑身战栗。 

“我听见风暴开始了。”杰西卡说。 

她不带询问的口气和毫无意义的话使他恢复了冷静。通过蒸馏帐篷透明的一端，看到风暴刮起，他的思绪便集中在风暴上。风暴把寒冷的沙刮过盆地，刮过沟壑，然后拖着长长的尾巴卷上天空。他抬头看着一块岩石的尖顶，看着它在狂风的吹拂下改变形状，变成了低矮的、带有干酪色的楔形。流进他们所在盆地的沙就像暗晦色的咖喱粉一样遮着天空。当帐篷被完全埋住时，所有的光线都被挡住了。 


由于沙的沉重压力，支撑帐篷的柱子被压弯并发出咯咯的响声。只有喷沙通气管的风箱把帐篷外的空气抽进来而发出的呼哧呼哧的微弱的声音，打破了这一片沉寂。 

“再试一试空气接受器。”杰西卡说。 

“没有用。”他说。 

他找到位于颈边夹子夹着的滤析服上的水管，吸了一口暖和的水。他想，他这才真正开始了阿拉凯恩人的生活--靠从自己的呼吸和身体中回收水分生存。水淡而无味，但它湿润了他的喉咙。 


杰西卡听到保罗喝水，感到她自己那滑溜溜的滤折服粘在身上，但是她抵抗着干渴。要接受干渴总是需要充分认识到阿拉吉斯的极大需要，在那里他们必须保护零星微量的水。帐篷贮水袋中只存有少量的水，因此必须珍惜在露天里呼吸所需的水。 


她不由自主地又倒下去睡着了。 

但是，这一天她一直在做梦，一想到所做的梦就浑身发抖。梦中，她将手伸到流沙下面，那里写着一个名字：雷多。阿特雷兹公爵。这名字模糊不清，她移过去把字迹弄清楚，但是，最后一个字母开始出现之前，第一个字母又被流沙填满。 


沙总在不停地流动。 

她的梦变成哭泣，哭声越来越大。那种怪异可笑的哭声--她大脑的某个部分意识到那哭声是她自己还是小孩子时的声音，比一个婴儿的声音还小。梦中那个不十分清晰的女人，渐渐地消失了。 


杰西卡想：我那不为人知的母亲，那个比。吉斯特老女人，把我生下来就交给妹妹抚养。因为那是要求她所应做的，她是否高兴使自己脱离哈可宁？ 

“在衰微香料之地向他们发起攻击。”保罗说。 

他怎能在这样的时候想到攻击呢？她自言自语地问。 

“整个星球上到处都是衰微香料，”她说，“你怎能在那里进攻他们呢？” 

她听见他在动，背包在地上拖动发出响声。 

“在卡拉丹有海军和空军，”他说，“在这里要有沙漠军，而弗雷曼人是关键。” 

他的声音来自帐篷扩约门附近。她受到的比。吉斯特训练使她感到了他语气中对她不够坚决的不满。 

保罗一直受到训练去仇恨哈可宁人，杰西卡想。现在他发现自己是一个哈可宁人……由于我的缘故。他对我了解得太少了！我是公爵惟一的女人，我接受了他的生活与价值，甚至不顾我带有比。吉斯特使命。 


帐篷的照明灯在保罗手下亮了起来，绿色的闪光照亮一个圆形区域。保罗蹲在扩约门旁，调整好滤析服的头罩，准备进入露天沙漠--前额覆盖着，嘴上戴着过滤器，鼻孔里塞上鼻塞，只有黑色的眼睛露在外面。他那窄窄的脸朝向她，然后转身离去。 


“整理好你的装备，我们准备出去。”他说。在过滤器后面，他的话含混不清。 

杰西卡把过滤器戴好，看着保罗打开帐篷的密封门，调整好面罩。 

在他打开扩约门时，沙发出刺耳的声音。他还来不及用压实工具把沙固定，沙已带着刺耳的嘶嘶声涌进帐篷。压实工具重新排沙时，沙墙上出现了一个洞。他钻了出去，她的耳朵则随着他到了外面的沙上。 


我们会在那里发现什么呢？她问自己。哈可宁人的军队和萨多卡人，那些能预料到的危险人物。如果不是，那又是什么我们不知道的危险呢？ 

她想到背包里的压实工具以及其他奇奇怪怪的工具。每一种工具，突然作为一件件神秘而危险的标记，出现在她脑海中。 

她感到一股来自沙面的、灼热的微风，吹到她那过滤器上面裸露的脸颊上。 

“把背包递上来。”那是保罗的声音，低沉而谨慎。 

她顺从地移动着，把背包从地面上推过去，听见贮水器中的水发出汩汩的声音。她望着上面，看见保罗被夜空中的星星嵌上了一副镜框。 

“这儿。”他说，手伸下来，把背包拉上地面。 

此时她看见一团星星，它们像武器的尖端一样闪闪发光，朝下瞄准着她。一阵陨石雨掠过她看得见的那片夜空，陨石就像一个警告，像老虎的花斑皮，像凝结她血液的沉重石块，使她感到上面衰微香料的寒气。 


“快点。”保罗说，“我要把帐篷叠起来。” 

来自上面的一阵沙雨打在她手上。手能握住多少沙？她问自己。 

“要我帮你吗？”保罗问。 

“不。” 

她干燥的喉咙咽了一下。滑进洞里，她感到固定住的沙在她手下面嘎吱嘎吱地响。保罗向下伸出手，抓住她的手臂。她站到了他旁边的一片光滑的、星光照耀的沙地上。她看着周围，沙几乎填满了他们所在的盆地，只剩下四周朦朦胧胧的岩石的顶端。她用受过训练的感觉探索着黑暗中更远的地方。 


小动物发出的噪声。 

鸟鸣。 

移动的沙落了下来，沙中发出微弱的声音。 

保罗叠起帐篷，重新把它搭在洞口上。 

星光不能取代黑夜，每一处阴暗里都充满着危险。她盯着一片片的黑暗。 

黑色是一种盲目的梦，她想，你注意倾听各种声音，倾听着过去追逐你祖先的那些人的喊叫声。过去是如此遥远，只有你最原始的细胞才能记得，耳朵可以看，鼻孔也可以看。 

一会儿保罗站到她身旁，说：“邓肯告诉过我，如果他被抓住，他能坚持不屈……这样长的时间了，我们必须离开这里。”他肩扛着背包，走到了盆地浅的一边，爬到俯视广阔沙漠的岩面突出部。 


杰西卡机械地跟着，意识到她现在应怎样在她儿子的生活轨道上生活。 

因为我的悲痛比这沙海中的沙还沉重，她想，这个世界已夺走了我的一切，只留下了最古老的目的--明天的生活，我必须为我那年轻的公爵和还未出世的女儿活着。 

她爬到保罗身边，感到沙向后拖拉着她的双脚。 

他望着北方，越过一排岩石，打量着远处的陡坡。 

远处岩石的侧面像一艘停泊海上的战舰，在星光的映照下显出轮廓，发出长长的飕飕声，消失在看不见的波浪上。分节的曲形飞镖式天线，向后弯成弧形，形成一个向上插入船尾的P形。 


在战舰轮廓的上方有一束橘黄色强光，被一束极其明亮的紫光向下切开。 

又一束紫光！ 

又一束向上穿刺的橘色光！ 

就像一场古代的海战，那使人难以忘怀的炮火，他们凝视着这奇特的景象。 

“火柱。”保罗小声说。 

一团红色的火光在远处岩石的上方升起，紫光编织着天空。 

“喷气火焰和激光枪。”杰西卡说。 

发红的灰尘遮蔽着他们左边地平线上升起的阿拉吉斯第一轮月亮，在那里他们看到风暴开始的迹象--呈带状地掠过沙漠。 

“一定是哈可宁人的飞机在寻找我们，”保罗说，“他们把沙漠分割成小片……好像他们确信可以摧毁那里的任何东西……就像摧毁昆虫的巢穴一样。” 

“或者阿特雷兹的巢穴。”杰西卡说。 

“我们必须找一个隐蔽的地方，”保罗说，“我们朝南走，不离开岩石。如果他们在开阔地发现我们……”他转身背起背包：“他们将杀死任何移动着的东西。” 

他沿着岩石边走了一步，就在那一时刻，听见了飞机滑行的低沉的嘶嘶声，看见了他们头顶上的扑翼飞机。 

第二章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


父亲曾经告诉我，尊重真理是接近所有道德准则的基础。“真理不会产生于无根据的事。”他说。如果你了解“真理”是多么地不稳定，就值得你进行长时间的思考。 

--摘自伊丽兰公主的《与摩亚迪的谈话》 

“我总是以事物真实表现的方式来看待事物而感到自豪，”萨菲。哈瓦特说，“成为一个门泰特人是一件痛苦的事情，你不能停止分析资料。” 

他讲话时，皮革似的老脸在黎明前的昏暗中显得神情泰然，因常饮用高能量汁液而染成深红色的嘴唇拉成一条直线，脸上的皱纹呈辐射状向上散开。 

一位穿长袍的人蹲在哈瓦特对面的沙地上，明显地不为他的话所动。 

两个人蹲伏在一块俯视着宽而不深的沟壑的悬崖上，黎明的曙光洒在盆地四周的岩石轮廓上，使一切都染上淡淡的红色。悬崖下面还很冷，是黑夜留下的干燥、刺骨的寒冷。天亮前一直刮着暖和的风，但此时还冷。哈瓦特能听到身后他所率领的部队中剩下来的很少的士兵，因寒冷而牙齿打颤的声音。 


蹲在哈瓦特对面的那个人是一个弗雷曼人，他在曙光初现时就来到沟这边。他轻轻滑过沙面，和沙丘混在一起，仅能辨认出他移动的身影。 

那弗雷曼人伸出一个手指，在他们之间的沙地里画了一个图形，看起来像一个碗，一支箭从碗里穿过。“哈可宁有许多巡逻队。” 

他说。他举起手指，向上指着对面的岩石，哈瓦特和他的士兵就是从那岩石上下来的。 

哈瓦特点头赞同。 

是的，是有许多巡逻队。 

但是，他仍然不知道这个弗雷曼人想要干什么，这使他痛心。 

门泰特人的训练应该给予他能看出别人动机的能力。 

这个夜晚是哈瓦特一生中最糟的一个夜晚。他一直在齐木坡，一个部队驻扎的村庄，前首府卡塞格的一个前哨阵地。那时受到攻击的报告才刚刚送达。开始时他认为那是哈可宁人试探性的一次攻击。 


但是报告一个接着一个--来得越来越快。 

两个军团在卡塞格着陆。 

五个军团--五十个旅--向公爵在阿拉凯恩的主要基地发起攻击。 

一个军团进攻阿桑特。 

两个战斗集团军进攻裂岩。 

后来的报告更加详细--在进攻者中有帝国的萨多卡军队--可能有两个军团。十分明显，进攻者准确地知道把重要的军队派往哪里。十分准确！极其重要的情报。 

哈瓦特十分震怒，这已威胁到他那门泰特能力顺利地起作用。 

进攻的规模使他肉体上受到沉重的打击，同样也使他精神上受到打击。 

现在，他躲藏在一块小小的沙漠岩石下面，自顾自地点点头，把破烂的、开了缝的紧身衣拉紧裹住身子，好像要挡住阴暗中的寒冷。 

进攻的规模。 

他曾一直预料敌人会从吉尔德人那里临时租用一架大型运输机来进行攻击。在家族与家族之间的交战中，这是十分普遍的事。 

这类飞机定期在阿拉吉斯降落、起飞，为阿特雷兹家族运送衰微香料。 

哈瓦特采取过措施，防止通过运输衰微香料的飞机搞突然袭击。他们预计，全面的进攻不会超过十个旅。 

但是最后的统计，在阿拉吉斯降落的飞机有两千多架--不仅有运输机，也有护航机、侦察机、攻击机、运兵机和垃圾箱。 

一百多个旅--十个军团。 

阿拉吉斯五十年的衰微香料的收入也许可以刚够这样一次冒险的花费。 

也许。 

我对哈可宁家族进攻我们所花的费用估计过低，哈瓦特想，我使公爵遭受到失败。 

还有叛徒的问题。 

我要活着看到她被绞死！他想，在我有机会的时候，我就该杀死那个比。吉斯特女巫。毫无疑问，在他心目中是谁出卖了他们--杰西卡女士。她的所作所为与所有能得到的事实相符。 


“你的人，哥尼。哈莱克和他的部分军队，与我们的走私者朋友在一起，他们很安全。”那个弗雷曼人说。 

“很好。” 

哥尼会离开这个地狱般的星球，我们不会全部死去。 

哈瓦特回头看了一下痛苦地挤在一起的士兵。在这个夜晚开始时他有三百名最优秀的士兵，他们中仅有二十人幸存下来，而且半数人受了伤。现在，一些人站着，或靠在岩石上，或倒卧在岩石下面的沙里睡着了。他们用作地面运输车来运送伤员的扑翼飞机，在天亮前不久就被抛弃。他们用激光枪把它割成块，并把碎块藏了起来，然后自己找路来到这个盆地边缘的藏身之地。 


哈瓦特仅约略想了一下他们所处的位置--大约在阿拉凯恩东南二百公里的地方，弗雷曼人集合地--屏蔽墙之间的大道在他们南面的某个地方。 

在哈瓦特对面的那个弗雷曼人，把面罩和滤析服的帽子移向脑后，露出了沙色的头发和胡须。他的头发从又高又薄的前额直接向后梳着。他有着看不透的、因嗜好衰微香料而变成蓝色的眼睛，一边嘴角的胡须染上了蓝色，由于鼻塞上倾斜的贮水管的压力，头发乱蓬蓬的。 


那人取掉鼻塞，重新塞好，摩擦着鼻梁旁边的一块伤疤。 

“如果你们夜里从这里过沟，”那个弗雷曼人说，“你们不该穿屏蔽。岩壁上有一个裂缝……”他转过身去，指着南方。“……那里，往下到尔格是广阔的沙漠，屏蔽会引来……”他犹豫了一下，“…… 


沙漠巨蜥。它们不常到这里来，但是屏蔽每时每刻都会引来沙蜥。“ 

他说沙蜥，哈瓦特想，他还打算说其他东西，那又是什么呢？他找我们要什么呢？ 

哈瓦特叹了口气。 

他想不起以前是否这样疲惫过，能量药片也止不住肌肉的疲劳。 

那些可恨的萨多卡人！ 

因自责而感到痛苦，他想到士兵的盲从，他们所表现出来的对帝国的背叛。他用门泰特方式对资料的分析告诉他，他在兰兹拉德最高大联合委员会控告这种背叛行为的机会是多么小啊！最高大联合委员会也许会对此行为进行公正的审判。 


“你想去找走私者吗？”弗雷曼人问。 

“有可能吗？” 

“要走很长的一段路。” 

“弗雷曼人不喜欢说不。”伊达荷曾经告诉过他。 

哈瓦特说：“你还没有告诉我，你的人是否能帮助我的伤员。” 

“他们受了伤。” 

每次都是同样令人讨厌的回答！ 

“我们知道他们受了伤！”哈瓦特怒喝道，“那不是……” 

“安静，朋友！”弗雷曼人告诫说，“你的伤员们怎么说呢？他们有人能了解你的部落对水的需要吗？” 

“我们没有谈水的问题，”哈瓦特说，“我们……” 

“我能理解你不愿谈水的问题，”弗雷曼人说，“他们是你的朋友，你们部落里的人。你有水吗？” 

“不多。” 

弗雷曼人用手指着哈瓦特的紧身服，在它下面露出皮肤。“没有你们这身衣服，你们在营地就被袭击了。你必须做出有关水的决定，朋友。” 

“我们可以请你们帮忙吗？” 

弗雷曼人耸耸肩。“你没有水。”他看了看哈瓦特身后的那群人，“你要让你的伤员死去多少？” 

哈瓦特沉默不语，盯着那个人。作为一个门泰特人他知道他们的谈话不协调，在这里以通常的方式谈话，词和音联系不起来。 

“我叫萨菲。哈瓦特，”他说，“我可以代表我的公爵讲话，我愿意做出有条件的承诺，请求你们帮助。我希望得到一种有限的帮助，在足够长的一段时间内保留我的部队，只是为了杀死叛徒，她自己认为不会受到报复。” 


“你希望我们介入血仇？” 

“我自己会处理报仇之事，我希望让我解除我对伤员所负的责任，以便我可以亲自去报仇。” 

弗雷曼人面露不悦之色：“你怎么会对伤员负责呢？他们自己为自己负责。水是要讨论的问题，萨菲。哈瓦特，你愿意让我得到你有关水的决定吗？” 

那人把手伸到长袍里面的武器上。 

哈瓦特紧张起来，想知道这里是否也会出现背叛。 

“你害怕什么呢？”弗雷曼人问道。 

这些人直截了当，不与人配合！哈瓦特谨慎地说：“我愿意出高价。” 

“哈，哈，”那个弗雷曼人的手放开武器，“你认为我们具有拜占庭的那种腐败。你不了解我们，哈可宁人没有足够的水，连我们最小的孩子也买不走。” 

但是他们给了吉尔德人所要的价钱，让两千多架飞机飞过，哈瓦特想。那价钱之大使他不寒而栗。 

“我们都与哈可宁人作战，”哈瓦特说，“难道我们不该有共同的、处理战争后果的问题和方法？” 

“我们在共同与哈可宁人作战，”弗雷曼人说，“我看到过你们与哈可宁人打仗，你们是好样的。有好几次我应该感谢你的帮助。” 

“我可以在哪方面帮助你？”哈瓦特说。 

“谁知道？”弗雷曼人说，“到处都有哈可宁的军队。但你仍然未做出水的决定，要不让你的伤员来决定吧。” 

我必须小心谨慎，哈瓦特告诫自己，有一件事还不明白。 

他说：“你是否愿意给我指示一下你们的营地，阿拉凯恩营地？” 

“奇怪的想法。”弗雷曼人说，他的语气中含有讥笑。他指着对面西北方的悬崖顶。“昨晚我们看见你们走过沙漠，”他放下手臂，“你和你的队伍在沙丘滑面上走，那不行。你们没有滤析服，没有水，你们维持不了多久。” 


“阿拉吉斯的路不容易走。”哈瓦特说。 

“确实如此，但是我们杀哈可宁人。” 

“你们怎样处理自己的伤员？”哈瓦特问。 

“难道一个人不知道他什么时候值得救？”弗雷曼人问，“你们伤员知道没有水。”他歪着头，从侧面看着哈瓦特：“很明显这次该做出水的决定，受伤的人和未受伤的人都必须意识到部落的未来。” 


部落的未来，哈瓦特想，是指阿特雷兹，很有道理。他迫使自己去思考他一直在回避的问题。 

“你有公爵或他儿子的消息吗？” 

看不透的蓝眼睛朝上盯着哈瓦特的眼睛：“消息？” 

“他们的命运！”哈瓦特吼叫道。 

“每一个人的命运都一样，”弗雷曼人说，“据说你们的公爵，他的运数已尽。至于他的儿子，李桑。阿－盖布（天外之声），是列特在照管，列特没有说过。” 

不问我也知道答案，哈瓦特想。 

他回头看了一眼他的士兵，他们都醒了，都听见了他们的谈话。他们凝视着对面的沙漠，从表情来看，他们意识到，他们不可能回到卡拉丹，现在连阿拉吉斯也丢了。 

哈瓦特转回身，面对着弗雷曼人：“你听说过邓肯。伊达荷吗？” 

“在屏蔽间倒塌时，他在大房子里，”弗雷曼人说，“这一点我听说过……没有更多的了。” 

她弄倒了屏蔽闸，放进了哈可宁人，他想，我就是那个背朝门坐的人。她怎能那样做？那样做意味着反对她自己的儿子。但是……谁知道一个比。吉斯特女巫是怎样想的……如果那也叫做思想的话。 


哈瓦特在干燥的喉咙里吞咽了一下：“你什么时候会打听到那个男孩的消息？” 

“我们对阿拉凯恩发生的事知道很少，”弗雷曼人耸耸肩说，“谁知道？” 

“你有办法打听出来？” 

“也许，”弗雷曼人摩拿着鼻子旁边的伤疤，“萨菲。哈瓦特，告诉我，你知道哈可宁人使用的那些重武器吗？” 

大炮，哈瓦特痛苦地思索着，在使用装甲武器的时代，谁能猜到他们会使用大炮？ 

“你说的是大炮。他们用它来诱捕我们那些躲在山洞里的人，” 

他说，“从理论上讲，我了解这些爆炸力极大的武器。” 

“任何退到只有一个出口的山洞的人都该死。”弗雷曼人说。 

“你为什么要提这种武器？” 

“列特想得到这种武器。” 

那就是他想从我们这里得到的东西？哈瓦特问自己。他说：“你们来这里搜寻有关大炮的信息？” 

“是的，”弗雷曼人说，“我们缴获了一门，把它藏在了一个列特可以对它进行研究的地方，以便列特想看它时，能亲自看看它。但我怀疑他是否会去看它：那武器不是很好，对阿拉吉斯来说设计太差了。” 


“你们……缴获了一门大炮？”哈瓦特问。 

“那是一场精彩的战斗，”弗雷曼人说，“我们仅损失了两个人，并使他们的百多门大炮流出了水。” 

每门大炮都有萨多卡人守卫，哈瓦特想，这个沙漠狂人就这样漫不经心地说，与萨多卡人的战斗中仅损失了两个人。 

“除了其他与哈可宁作战的人外，我们本来不会损失那两个人，”弗雷曼人说，“那些人当中，一些是优秀的战士。” 

哈瓦特的副官一跛一瘸地走来，看着蹲在地上的弗雷曼人说：“你谈的是萨多卡人？” 

“他谈的是萨多卡人。”哈瓦特说。 

“萨多卡人！”弗雷曼人说，他的声音显示出他很高兴，“哈…… 

原来他们就是那个样子！这的确是一个好消息。萨多卡，哪个军团？ 

你知道吗？“ 

“我们……不知道。”哈瓦特说。 

“萨多卡，”弗雷曼人说，“但是他们穿着哈可宁军服，难道不奇怪吗？” 

“皇上不希望让人知道他在与一个大家族作战。”哈瓦特说。 

“但你知道他们是萨多卡人。” 

“我是谁？”哈瓦特痛苦地说。 

“你是萨菲。哈瓦特，”弗雷曼人老实地说，“嗯，我们应当及时了解到这一点。我们已把俘虏的三个人送去由列特审问。” 

哈瓦特的副官带着不相信的口吻，慢慢地说：“你们……俘虏了萨多卡人？” 

“只是他们中的三个人，”弗雷曼人说，“他们仗打得漂亮。” 

要是我们有时间与弗雷曼人联系上就好了，哈瓦特想，心中感到惋惜。要是我们训练他们，武装他们就好了。伟大的圣母，我们就会有一个战斗力多么强的军队啊！ 

“或许因为担心李桑。阿－盖布，你们把时间耽误了，”弗雷曼人说，“如果他真的是李桑。阿－盖布，他就不会受到伤害。不要过多地花精力去考虑一件还没有证实的事。” 

“我为……李桑。阿－盖布服务，”哈瓦特说，“我关心他的安全，我向你保证。” 

“你誓死保卫他的水？” 

哈瓦特匆匆瞥了一眼那个还在盯着弗雷曼人的副官，注意力转到对面蹲着的人身上：“是的，誓死捍卫他的水。” 

“你希望回到阿拉凯恩，誓死捍卫他的水源？” 

“是的，誓死捍卫他的水源。” 

“那你为什么开始时不说是水的问题呢？”弗雷曼人站起来，塞紧鼻塞。 

哈瓦特把头一偏，示意副官回到其他人中间去。副官疲乏地耸耸肩，服从地回到其他人中间。哈瓦特听见那些人在嘀咕着。 

弗雷曼人说：“总有办法找到水。” 

哈瓦特身后有人咒骂着。他的副官喊道：“萨菲，阿基刚刚死了。” 

弗雷曼人用一只拳头塞住耳朵。“供水合约！这是一个征兆！” 

他瞪视着哈瓦特，“附近我们有一个地方可以接受水，我叫我的人来好吗？” 

副官走到哈瓦特身旁，说：“萨菲，有几个人的妻子留在阿拉凯恩，他们……好吧，你知道在这样的时刻该是怎么一回事。” 

弗雷曼人仍然用拳头塞住耳朵。“萨菲。哈瓦特，不就是签一个水的合约吗？”他问道。 

哈瓦特的大脑迅速地转着，他觉察出弗雷曼人话中的意图。但是，他害怕在突岩下疲惫不堪的人知道了会反对。 

“签定水的合约。”哈瓦特说。 

“让我们的部落联合起来。”弗雷曼人说，他放下拳头。 

好像那是个信号，从他们上面的岩石上立即滑下来四个人，飞快地跑到突岩下面，把死人松松地裹在袍子里，抬起它沿着右边的岩壁跑去，一团团灰尘在他们跑动的脚下升起。 

哈瓦特的人还没有明白是怎么一回事，这一切就结束了。抬着包在袍子里、像沙袋一样悬吊着尸体的人在悬崖上转了个弯儿，一下就不见了。 

哈瓦特的一个人叫了起来：“他们把阿基抬到哪里去了？他……” 

“他们把他抬去……埋葬。”哈瓦特说。 

“弗雷曼人不埋葬死人！”那人吼叫道，“你在玩什么鬼把戏，萨菲？我们知道他们要于什么，阿基是……” 

“对一个为李桑。阿－盖布效忠的人来说，天堂是最可靠的地方，”弗雷曼人说，“如果你们是为李桑。阿－盖布效忠的人，正如你们所说的那样，为什么要发出哀悼似的哭叫呢？对一个以这种方式死去的人的记忆将会长久，只要人的记忆能容忍。” 


但是哈瓦特的人向前推进，脸上露出愤怒的表情，有一人已抓住激光枪，准备扣动扳机。 

“停在原地！”哈瓦特大声喝斥道，竭力控制住肌肉的疲劳，“这些人尊敬我们的死者，习惯不同，但意义一样。” 

“他们将煎熬阿基，从他的体内取水。”手拿激光枪的人咆哮道。 

“是不是你的人想参加葬礼？”弗雷曼人问。 

他还不明白这个问题，哈瓦特想，弗雷曼人的这种天真质朴真是吓人。 

“他们关心一个受到尊敬的同志。”哈瓦特说。 

“我们尊敬你们的同志，就像我们尊敬我们的同志一样，”弗雷曼人说，“这是水的合约。我们知道那些仪式。一个人的肉体是他自己的，但他的水是属于部落的。” 

手拿激光枪的人又向前迈了一步，哈瓦特急忙说：“你现在愿意帮助我们的伤员吗？” 

“没有人怀疑合约，”弗雷曼人说，“我们愿意做一个部落为自己做的事。首先，我们必须使你们的人都满意，并负责为你们弄到必需品。” 

手拿激光枪的人犹豫不定。 

哈瓦特的副官说：“我们用阿基……的水买帮助吗？” 

“不是买，”哈瓦特说，“我们加入这些人。” 

“风俗习惯不同。”一个人喃喃地说。 

哈瓦特开始放心。 

“他们愿意帮助我们到达阿拉凯恩？” 

“我们会杀哈可宁人，”弗雷曼人说，他露齿一笑，“还有萨多卡人。”他往后退了一步，手呈杯状放在耳朵上，头往后倾，听着。过了一会儿，他放下手，说：“来了一架飞机。藏到突岩下面，不要动。” 


哈瓦特打了个手势，他的人都隐蔽起来。 

弗雷曼人抓住哈瓦特的手臂，把他向后推，和其他人挤在一起。 

“在战斗时我们愿意参加战斗。”那人说。他把手伸到袍子里面，拿出一个小笼子，从笼子里取出一个小生物。 

哈瓦特认出是一只小蝙蝠。它的头转动着，哈瓦特看到了它蓝中带蓝的眼睛。 

弗雷曼人抚摸着蝙蝠，安慰着它，轻声唱着歌。他弯着身子，对着那动物的头，让一滴唾液从他的舌头上滴进蝙蝠向上张开的口里。蝙蝠张开翅膀，但仍停在弗雷曼人伸开的手掌里。他拿出一支小管子，放在蝙蝠头旁边，对着管子喋喋不休地讲了一阵，然后高高举起蝙蝠，把它抛入天空。 


蝙蝠在悬崖边猝然下降，从视线中消失。 

弗雷曼人折叠起笼子，放进袍子里面。他又一次埋头，仔细听着。“他们占据着高地，”他说，“不知道他们在那里找谁。” 

“人人都知道我们从这个方向撤退。”哈瓦特说。 

“不应该只想到猎人只有一个目标，”弗雷曼人说，“看看盆地的那一边，你会看到有东西在动。” 

时间一分一秒地过去了。 

哈瓦特的人有些不安起来，小声说着话。 

“保持安静，要像吓坏的动物那样。”弗雷曼人嘘声说。 

哈瓦特辨明声响来自对面的悬崖附近--轻快运动发出的模模糊糊的嗒嗒的声音。 

“我的小朋友传来了它的信息，”弗雷曼人说，“它是一位优秀的信息员--无论白天还是黑夜。失去那样的一位朋友，我会感到不高兴。” 

在沟对面，动静逐渐消失，在四五公里宽的沙地上什么也没留下，只有白天热浪逐渐增强而形成的模模糊糊看不清的上升的柱子。 

“现在要保持绝对安静。”弗雷曼人小声说。 

一行人迈着沉重缓慢的步子从对面悬崖的裂缝中走出来，直接向沟这边走来。哈瓦特注意到，他们好像是弗雷曼人，但外表却希奇古怪，可笑而又不合时宜。他数了数，有六个人，在沙丘上脚步沉重、缓慢地走着。 


在哈瓦特这群人身后右边，高高的天空上，扑翼飞机的机翼发出“索克、索克”的响声。飞机飞到他们头上的悬崖顶上--一架阿特雷兹扑翼飞机，机身涂着哈可宁的战斗色，向沟里的那些人俯冲下去。 


那里的一队人停在一座沙丘上，挥着手。 

扑翼飞机在他们头顶上面做了一个急转弯，盘旋了一圈，转回来，卷起一团灰尘，降落在那些弗雷曼人前面。从扑翼飞机上拥下来五个人。哈瓦特看见防蔽灰尘的、闪闪发光的屏蔽，从他们的动作来看，是厉害的萨多卡人。 


“啊，他们使用愚蠢的屏蔽。”哈瓦特旁边的弗雷曼人小声说，他向沟里裸露的南壁看了一眼。 

“他们是萨多卡人。”哈瓦特小声说。 

“对！” 

“萨多卡人呈半圆形向等在那里的弗雷曼人包抄过去。太阳照在刀刃上，闪闪发光。弗雷曼人站在严密的包围圈内，显得十分冷漠。 

突然，在两队人四周的沙里冒出许多弗雷曼人，他们冲到扑翼飞机前，强行爬上飞机。 

在沙丘顶上两队人相遇，激烈的战斗部分地被飞扬的尘土挡住。 

一会儿之后，烟尘平息下来，只有弗雷曼人还站在那里。 

“他们在扑翼飞机上只留下三个人，”哈瓦特旁边的弗雷曼人说，“真幸运。我想在缴获了这架飞机之后，我们不得不把它破坏掉。” 

哈瓦特身后的一个人说：“原来那些是萨多卡人！” 

“你注意到没有，他们干得多漂亮啊！”弗雷曼人说。 

哈瓦特深吸一口气，他闻到了周围燃烧后的灰尘的气味，感到燥热。他用那种与干燥相匹配的声音说：“是的，他们的确于得漂亮。” 

缴获的扑翼飞机带着一对倾斜悬垂的机翼起飞了，在一个悬崖处向上朝南改变了角度，收缩起机翼，往上爬升。 

在远处的沙丘上，一个弗雷曼人挥动着一块绿色方巾：一次……两次…… 

“来了更多的飞机！”哈瓦特旁边的弗雷曼人说，“准备好，我本来希望在方便的时候就离开。” 

不方便！哈瓦特想。 

他看见又有两架扑翼飞机从西边的天空中降落下来，降落到一片沙地上。刚才看见的那些弗雷曼人不见了，只有八团蓝色-- 

穿着哈可宁人制服的萨多卡人的尸体--留在了刚刚还在激战的战场上。 

另一架扑翼飞机在哈瓦特他们躲藏的那个悬崖上面的空中滑翔。他看见它时，迅速吸了口气--一架大型运兵机，因满载而沉重缓慢地飞行--就像一只归巢的巨鸟。 

远处，一架俯冲的扑翼飞机发射出激光枪的紫色光束，穿过沙地，激起了一条明晰的灰尘带。 

“胆小鬼！”哈瓦特旁边的弗雷曼人吼道。 

运兵飞机朝那些蓝色尸体降落下去，它双翼完全伸出，开始做迅速停机的杯形运动。 

哈瓦特注意到一片太阳光照在南边的金属体上，一架扑翼飞机在一次全力俯冲时，垂直落下，折叠着的机翼平平地贴在飞机两侧，喷出金色的火焰，衬托着暗银灰色的天空。它像一支箭朝运兵飞机冲去，四周激光枪狂射。这架飞机没有屏蔽，它俯冲下去，直接撞在运兵机上。 


突然，爆炸的巨大的怒吼声震撼着整个盆地。悬崖上的岩石四处飞溅，橘红色的喷泉由沙地射向天空，运兵飞机和扑翼飞机，以及那里的一切都吞没在大火之中。 

那是弗雷曼人驾驶的那架缴获的扑翼飞机，哈瓦特想，它有意牺牲自己来毁掉那架运兵飞机。伟大的圣母！弗雷曼人是怎样的人呢？ 

“合理的交换，”哈瓦特旁边的弗雷曼人说，“那架运兵飞机一定载有三百人，现在我们应该得到他们的水，并制定计划再缴获一架扑翼飞机。”他开始走出岩石遮蔽的隐藏处。 

一队穿蓝色军服的人从悬崖上落到他面前。一瞬间，哈瓦特辨认出他们是萨多卡人，他们坚毅的脸上显出战斗的激情，都没有穿屏蔽，每人一手拿刀，一手拿着发射枪。 

一刀砍来，砍入哈瓦特的弗雷曼同伴的咽喉，并顺手将其抛到后边，他脸扭曲着倒了下去。在发射枪子弹击倒他之前，他只来得及拔出自己的刀来。 

第三章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


摩亚迪的确能看到未来。但是你必须了解，这种能力是有限的。想一想视力吧！你有眼睛，可是没有光，你就看不见东西。如果你在山谷底，你就看不见山谷那一边的东西。正因为这样，摩亚迪并不总能看到这神秘地方的那一边。他告诉我们，一个含糊不清的预言，或许是从一个词到另一个词的选择，都可以改变未来的全貌。他也告诉我们：“时间的界限是宽广的，但是在你通过它时，时问就变成一个窄窄的小门。”他总是与选择一个清楚、安全的路途的诱惑作斗争，并警告说：“那条路会导致停滞不前。” 


--摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯的觉醒》 

夜色中，扑翼飞机在他们上空滑行。保罗抓住他母亲的手臂，厉声说：“不要动！” 

他看见月色中那架铝制的飞机，它的机翼呈杯形，以便减速着陆；驾驶员的双手在驾驶盘上胡乱操纵。 

“是伊达荷。”他悄悄地说。 

那架飞机和它的同伴降落在盆地里，就像一群归巢的鸟。伊达荷下了飞机，灰尘还未消散，就朝他们跑了过来。两个穿着弗雷曼长袍的人跟在他后面，保罗认出了那个身材高大、长着沙色胡须的人--凯因斯。 


“走这边。”凯因斯喊道，转向左边。 

凯因斯身后，其他的弗雷曼人把纤维网罩在他们的扑翼飞机上，飞机变成了一排低矮的沙丘。 

伊达荷滑过去，停在保罗前面，向他致敬：“阁下，弗雷曼人在这附近有一个临时避护所，我在那里……” 

“那里怎么啦？” 

保罗指着远处悬崖上空激烈的场面--喷气火焰，激光枪的紫色光束在沙漠上空穿来穿去。 

伊达荷圆圆的、平静的脸上露出一丝少有的笑容：“阁下…… 

陛下，我给他们留下一点……“ 

乳白色的光洒满沙漠--像太阳一样亮，吞噬掉他们投在突出岩面上的阴影。一个快速的动作，伊达荷一只手抓住保罗的手臂，另一只手抓住杰西卡的肩膀，把他们从突岩上抛到下面的盆地里。爆炸声在他们上空雷鸣般地轰响，他们一起爬到沙面上。爆炸的震动波把他们刚离开的那块突岩上的碎石震落下来。 


伊达荷坐起来，拂掉自己身上的沙。 

“不是家族用的原子武器！”杰西卡说，“我原来以为……” 

“你在这里设置了屏蔽。”保罗说。 

“巨大的屏蔽依赖于整个军事力量，”伊达荷说，“一束激光射到它上面……”他耸了耸肩。 

“亚原子裂变，”杰西卡说，“那是一件危险的武器。” 

“不是武器，夫人。是防御工事。那个饭桶再一次使用激光枪时，就要三思了。” 

从扑翼飞机上下来的弗雷曼人停在他们上面，一个人低声喊道：“朋友，我们应该躲起来。” 

伊达荷扶着杰西卡站起来，保罗自己站了起来。 

“那爆炸将会受到人们适当的注意，陛下。”伊达荷说。 

陛下，保罗想。 

这个词用来称呼他时，具有奇特的效果，陛下过去一直是对他父亲的称呼。 

他感到自己短时间内受到预见能力的影响，看到自己受到野蛮的种族意识的感染，这种意识正使人类世界走向巨大的深渊，幻象使他感到战栗。他让伊达荷领着，站在盆地边缘的一个突岩上。 


在那里，弗雷曼人正在用压实工具打开一条通向沙面下的路。 

“陛下，我可以帮你背背包吗？”伊达荷问。 

“它不重，邓肯。”保罗说。 

“你没有屏蔽，”伊达荷说，“你穿我的好吗？”他看了一眼远处的悬崖：“周围不可能再有激光枪的射击。” 

“邓肯，穿上你的屏蔽，你的右臂足可以保护我。” 

杰西卡看到赞扬所起的作用，伊达荷更靠近保罗。她想：我儿子与他的人有可靠的关系。 

弗雷曼人搬掉一个石头塞子，露出一条通向沙漠人的地下综合建筑通道，一个伪装的盖子盖住了通道的入口。 

“走这边。”一个弗雷曼人说，带领他们走下石阶，进入黑暗。 

他们后面，盖子挡住了月光。在他们前面，一点朦胧的绿光照亮了石梯和岩壁，一个向左转的弯。穿长袍的人围着他们，向下走着。转过一个弯，他们发现另一条向下倾斜的通道，通向一个粗糙的洞室。 


凯因斯站在他们面前，头罩抛在脑后，滤析服在绿光中闪闪发亮。他的长发和胡须乱七八糟，没有眼白的蓝眼睛在浓浓的眉毛下一片漆黑。 

相遇时，凯因斯对自己感到惊讶：我为什么要帮助这些人？这是我所干的最危险的事情，它可能使我和他们一起遭受厄运。 

他从正面打量着保罗，这个男孩已具有成年男人的外貌，掩藏着悲哀，压制着一切，除了必须承继的地位--公爵爵位外。凯因斯那时想到公爵还在，仅仅是因为这个年轻人还在--这不是一件可以掉以轻心的事。 


杰西卡四下打量了一下这个房间，用比。吉斯特的方式把它牢牢记住--一个实验室，一个平民居住的地方，充满了古老的角和方形物。 

“这是帝国生态试验站之一，我父亲想把它们用来作为高级研究基地。”保罗说。 

他父亲曾想要这样做，凯因斯想。 

凯因斯再一次对自己感到惊讶：帮助这些难民，我愚蠢吗？我为什么要这样做？我现在捉住他们，用他们来换取哈可宁人的信任是很容易的事。 

保罗学他母亲的样子，打量着房间。房间的一边摆着工作凳，没有特色的岩石墙壁，工具排列在凳子两边--刻度盘闪着光，有线的衰微香料精炼盘，开槽的玻璃棒从盘里伸出来。一个弥漫着臭氧气味的地方。 


一些弗雷曼人继续朝前走，绕过房间里的一个隐蔽的角落，那里发出新的声音--机器嘶哑的响声，皮带转动和多缸发动机发出的呜呜声。 

保罗往房间的另一头望去，看见墙上挂着装着小动物的笼子。 

“你正确地认出了这个地方，”凯因斯说，“保罗。阿特雷兹，你为什么要使用这个地方？” 

“为了使这个星球成为一个适合人类居住的地方。”保罗说。 

也许那就是我要帮他们的原因，凯因斯想。 

机器声突然低下来，变得寂静了。寂静中传来动物微弱的叫声，这声音戛然而止，仿佛局促不安。 

保罗又注意到笼子，他看出那些动物是褐色翅膀的蝙蝠，一个自动饲料机从墙边伸到笼子里。 

一个弗雷曼人从房间的暗室里出来，对凯因斯说：“列特，野外发动机停止工作了，我不能使我们避开近地探测器。” 

“你能修复吗？”凯因斯问。 

“需要很长时间，零部件……”那人耸耸肩。 

“嗯，”凯因斯说，“那么，我们不要机器也行，找一个手泵把空气抽到地面上去。” 

“遵命。”那人急忙离开。 

凯因斯又转向保罗：“你回答得很好。” 

杰西卡注意到那人轻松低沉的声音，那是一个忠诚的声音，习惯于听从命令的声音。她认为他与列特有关系。列特是弗雷曼人的化身，驯服是星球生态学家的另一张面孔。 

“我们十分感激你的帮助，凯因斯博士。”她说。 

“嗯……我们知道。”凯因斯说，他对他的一个手下点点头，“夏米尔，在我的房间里准备好香料咖啡！” 

“遵命，列特。”那人说。 

凯因斯指着房间一边墙壁上的一个拱形门说：“请！” 

杰西卡在接受邀请之前，高雅地点了点头。她看见保罗给伊达荷做了一个手势，让他在这里安置卫兵。 

走了两步，经过一道厚重的门，通道通往一个正方形的办公室，室内由金色的球形灯照明。杰西卡进入办公室时，用手在门上摸了一下，惊奇地发现门是由塑料钢板制成的。 

保罗进了房间，走了三步，把背包放在地板上，他听见门在他身后关上了。他打量着这个房间--每边大约八米长，墙壁是天然岩石，咖喱色，他们右边是一排金属橱柜，使房间显得支离破碎。 


一张满是黄色泡沫的奶色玻璃桌面的矮书桌摆在房间中央，四把悬椅围绕着书桌。 

凯因斯绕过保罗，抓住一把椅子让杰西卡坐。她坐下，注视着她儿子审视房间的样子。 

保罗站着等了一会儿。室内空气流动，这一异常情况告诉他，他们右边的橱柜后面有一个秘密出口。 

“保罗。阿特雷兹，请坐下？”凯因斯问。 

他尽量小心避免用我的称号，保罗想。但是他接受了。凯因斯坐下时，他仍然保持着沉默。 

“你认为阿拉吉斯会成为天堂，”凯因斯说，“但是，如你所看到的那样，帝国派到这里来的是受过训练的刽子手和搜寻香料的人。” 

保罗举起戴着公爵印章戒指的拇指：“你看见了这个指环吗？” 

“是的。” 

“你知道它的意义吗？” 

杰西卡急忙转过身来，盯着她的儿子。 

“你父亲躺在阿拉凯恩的废墟里，死了，”凯因斯说，“从技术上讲，你是公爵。” 

“我是帝国的士兵，”保罗说，“从技术上讲，是一名刽子手。” 

凯因斯的脸阴沉下来：“甚至与皇上的萨多卡一起，站在你父亲的尸体上？” 

“萨多卡是一回事，我合法权力的来源又是一回事。”保罗说。 

“阿拉吉斯有自己的方式决定谁穿权威的袍服。”凯因斯说。 

杰西卡转身看着他，想：这个人有钢铁般的坚强意志，没有人能使他生气……我们需要有钢铁意志的人。保罗在干一件危险的事情。 

保罗说：“阿拉吉斯的萨多卡人，是我们尊敬的皇上在多大程度上害怕我父亲的量尺。现在我愿意解释帕迪沙皇上害怕……的理由。” 

“小子，”凯因斯说，“有些事情你不……” 

“你应该称呼我陛下，或者阁下。”保罗说。 

温和起来了，杰西卡想。 

凯因斯瞪眼看着保罗。杰西卡注意到，这位星球生态学家脸上露出了赞赏的光辉，带有一点幽默感。 

“陛下。”凯因斯说。 

“对皇上来说，我是一个不安定因素，”保罗说，“对所有那些瓜分阿拉吉斯的人来说，我也是一个不安定因素。只要我还活着，我将继续是这样一个不安定因素。我塞住他们的咽喉，让他们噎死。” 


“上帝的儿子。”凯因斯说。 

保罗凝视着他，过了一会儿，他说：“你编造了一个李桑。阿－盖布的故事，来自外星的声音，一个将领着弗雷曼人去天堂的人。 

你的那些人……“ 

“迷信！”凯因斯说。 

“也许，”保罗表示赞同，“然而也许不是迷信。有时迷信有着奇怪的根源，更奇怪的分支。” 

“你有计划，”凯因斯说，“这十分明显……陛下。” 

“你的弗雷曼人能向我提供有力证据，证明这里有穿着哈可宁军服的萨多卡人吗？” 

“完全可以。” 

“皇上将派一个哈可宁人回到这里来掌握政权，”保罗说，“也许是野兽拉宾。就让他来吧！一旦他使自己卷入，就难以逃避罪责，就让皇上去面对向兰兹拉德最高大联合委员会提交议案的可能性吧。让他回答……” 


“保罗！”杰西卡说。 

“兰兹拉德大联合委员会接受你的指控提案是理所当然的，” 

凯因斯说，“可能只有一个结果，帝国和各大家族之间的战争。” 

“一片混战。”杰西卡说。 

“但是我会先向皇上呈交我的议案，”保罗说，“并且给他一个是否面对一片混战的选择余地。” 

杰西卡用一种干涩的声调说：“讹诈！” 

“政客的工具之一，正如你自己所说的那样。”保罗说。杰西卡从他的话中听出有点愤懑。“各个星球分崩离析，到处一片混乱--他不愿意冒那样的危险。” 

“你的议案是一场绝望的赌博。”凯因斯说。 

“兰兹拉德的大家族们最关心的是什么？”保罗问，“他们最担心的，是在阿拉吉斯发生的事情--萨多卡正把他们一个一个地除掉，那就是兰兹拉德大联合委员会存在的原因。这是黏合剂。只有联合起来，他们才可以与皇上的军事力量抗衡。” 


“但是他们……” 

“这是他们害怕的，”保罗说，“阿拉吉斯会重振旗鼓。他们每一个人都会从我父亲身上看到自己--脱离群众并被杀掉。” 

“他的计划会起作用吗？”凯因斯对杰西卡说。 

“我不是门泰特。”杰西卡说。 

“但是你是比。吉斯特。” 

她用探询的眼光盯了他一眼，说：“他的计划有优点，也存在缺点……正如这一阶段的任何计划一样，这个计划的成功，取决于它的执行，同样也取决于它的构思。” 

“‘法律是极端的科学’，”保罗引述道，“这句话应写在皇上的门上，我要向他显示法律。” 

“我不能确定我是否能信任构思这个计划的人，”凯因斯说，“阿拉吉斯有它自己的计划，我们……” 

“有了王位，”保罗说，“我一挥手就可以创造阿拉吉斯的天堂。 

这是我给予你支持我的代价。“ 

凯因斯态度激烈地说：“陛下，我的忠诚是不出售的。” 

保罗隔着书桌望过去，注视着他，与那蓝中带蓝、满含怒气的冷冰冰的目光相撞，打量着那张神情威严、满是胡须的脸。保罗露出严肃的笑容，说道：“你说你不出售你的忠诚，但是我相信，我有你会接受的价钱。对你的忠诚，我向你奉献我的忠诚……全部奉献。” 


她看到保罗的话使凯因斯激动。 

“这是胡闹，”凯因斯说，“你只是一个孩子，并且……” 

“我是公爵，”保罗说，“我是一个阿特雷兹人，阿特雷兹人从不违背这样的合约。” 

凯因斯忍住了。 

“我说全部，”保罗说，“我的意思是说毫无保留，我会为你而献出我的生命。” 

“陛下！”凯因斯说。这个同他冲口而出，但是杰西卡明白，他现在不是在对一个十五岁的男孩讲话，而是对一个成年男子，一个地位较高的人讲话。凯因斯的意思就是这个词所表达的意思。 


在这样的时刻，他会为保罗牺牲他的生命，她想。阿特雷兹怎样如此迅速、如此容易地完成这种事呢？ 

“我知道你的意思，”凯因斯说，“但是哈可宁……” 

保罗身后的门砰的一声被打开了，他转身看到令人心惊胆战的暴烈场面--通道里的叫喊声，钢铁的撞击声，蜡像般的面孔显出苦相。 

他母亲站到了他旁边，他向门口跃去，看见伊达荷堵住通道。 

通过屏蔽上的污渍，可以看到他那杀红了的眼睛，似爪的手越过他的躯体，弧形钢刀砍在屏蔽上，喷射枪喷出的橘色火焰被屏蔽挡开。刀刃穿透了伊达荷的屏蔽，刀尖轻轻颤动，鲜红的血从上面滴下来。 


凯因斯跑到保罗身旁，他们全身重量都压在门上。 

保罗最后瞥了一眼面对一群身穿哈可宁军服的人站着的伊达荷--他急速移动着，那黑色山羊毛一样的头发上，像盛开着一朵红色的死亡之花。门被关上了，凯因斯拴上门栓时，发出一阵碰撞声。 


“我好像已经决定了。”凯因斯说。 

“你关掉机器前，有人探查到了它。”保罗说。他把母亲从门边拉开，看到她眼中露出绝望的表情。 

“在咖啡没有送来的时候，我本该想到会有麻烦。”凯因斯说。 

“这里外面有一个门栓孔，”保罗说，“我们用它好吗？” 

凯因斯深深吸了口气，说：“除了使用激光枪，这道门至少可以抵挡二十分钟。” 

“他们不会使用激光枪，因为害怕我们这里边也有屏蔽。”杰西卡小声说。 

他们能听到有节奏的撞击门的声音。 

凯因斯指着靠在右边墙上的橱柜说：“到这边来。”他走到第一个橱柜前，打开抽屉，熟练地操纵着里面的一个把手，橱柜的整个墙壁移开，露出黑黢黢的地道口。“这门也是可塑钢制成的。”凯因斯说。 


“你做了准备。”杰西卡说。 

“我们住在哈可宁人底下已有八十年了。”凯因斯说。他领着他们走进了黑暗之中，把门关上。 

在突然的黑暗中，杰西卡看见她面前的地面上有一个发光的箭头。 

凯因斯的声音从身后传来：“我们在这里分手。这堵墙很坚实，它至少可以抵挡一小时。沿着地上的箭头往前走，你们走过后它们会自动熄灭。经过迷宫可以到另一个出口，在那里我藏了一架扑翼飞机。今晚有一场大风暴横扫沙漠，你们惟一的希望是顺着风暴飞，潜入风暴顶端。在偷扑翼飞机时，我的人已这样干过。如果你们在风暴中飞得高，你们就会活下去。” 


“你怎么办？”保罗问。 

“我将从另一条道逃走，如果我被抓住……好了，我还是帝国星球生态学家，我可以说我是你们的俘虏。” 

像懦夫一样地逃跑，保罗想，但除此之外，我怎样才能活下去为父亲报仇呢？他转身对着门。 

杰西卡听见他的动作，说：“邓肯死了，保罗。你看见他的伤口，你为了他，现在什么事也不能干。” 

“总有一天，我要叫他们全部用血来偿还。”保罗说。 

“除非你现在赶快离开。”凯因斯说。 

保罗感到那人把手放到他肩上。 

“凯因斯，我们将在哪里见面？”保罗问。 

“我会派弗雷曼人去找你们，大家都知道风暴经过的路线。现在快走，伟大的圣母会给予你们速度和好运。” 

他们听到他走了，在黑暗中攀缘爬行而去。 

杰西卡摸到保罗的手，轻轻拉着他，说：“我们不应该分开。” 

“是的。” 

他跟着她走到第一个箭头，看见在他们接触它时变暗，另一箭头亮起来，在前面召唤他们。 

他们跑了起来。 

计划中的计划中的计划中的计划，杰西卡想，我们现在是否成了某个人的计划中的一部分？ 

箭头指引着他们转过一个个弯道，经过在微弱的光线中朦胧可见的一个个洞口。路面向下倾斜，然后向上，一直向上倾斜，最后来到阶梯下面，转过一个弯，突然被一堵发光的墙挡住，墙中间有一个可以看得见的黑色把手。 


保罗按了一下把手，墙转动起来，在他们面前分开。光线射了进来，照见一个由岩石开凿而成的山洞，一架扑翼飞机停在洞中央。一堵平坦的灰墙隐隐约约出现在飞机那一边，墙上有一道门的印子。 


“凯因斯到哪里去了？”杰西卡问。 

“他做了任何优秀的游击队领导人该做的事情，”保罗说，“他把我们分做两组，并作好了安排，如果他被俘，他不可能说出我们在哪里，他不会真正知道。” 

保罗把她拉进室内，注意到脚下扬起的灰尘。 

“很长时间没人来过这里。”他说。 

“他似乎相信弗雷曼人能够找到我们。”她说。 

保罗放开她的手，走到扑翼飞机左边的门口，打开门，把背包放在后座上。“飞机附近被伪装起来了，”他说，“控制盘上有门的遥控开关和光线控制。在哈可宁人脚下的八十年，教会他们行事一点也不马虎。” 


杰西卡靠在飞机的另一边，缓了口气。她说：“哈可宁人会在这一带上空布置监视力量，他们并不愚蠢。”她想起她的方位感觉，指着右边：“我们看见的风暴是从那个方向来的。” 


保罗点头赞同她的看法，竭力克制着心中那股突然产生的不想动的感觉。他知道是什么原因，但是也知道那是没有好处的。今晚在某个地方，他把决定了的关系变成了深不可测的未知数。他知道他所处的时区，然而此时此刻则作为一个神秘的地方而存在。他仿佛看到自己从远处的一个地方消失在一个山谷中，走过山谷中的无数道路，一些道路也许可以把保罗。阿特雷兹带出山谷，许多道路则不能。 


“我们等的时间越久，他们准备得也越充分。”杰西卡说。 

“进去，弄好安全带。”他说他和她爬进飞机，这时他还在费力地思考着，这是任何预知梦中看不见的盲目的缘由。他突然感到震惊，并意识到他越来越依赖预知记忆。这使他在处理这一特殊紧急事件时变得脆弱。 


“如果你只依靠你的眼睛，你的其他感觉会变弱。”这是一个比。吉斯特的公理。他此时把它用在自己身上，发誓永远不再陷入那样的陷阱……如果经过这次危险，他还活着的话。 

保罗系上了安全带，看到了他母亲也系好了安全带，检查了一下飞机。机翼完全张开，纤细的金属叶片伸开。按照哥尼。哈莱克教过他的方法，他拉了一下收缩杆，机翼收起，以便喷气助动起飞。 


他轻轻地移动启动开关，当喷气舵一供气，控制盘上的刻度盘的指针就动了起来，涡轮机开始发出低沉的嘶嘶声。 

“准备好了吗？”他问。 

“准备好了。” 

他摸到光线遥控开关，手在微微发光的刻度盘的映照下，形成了一片阴影。栅栏在他们面前嘎嘎响，一条沙暴发出的瑟瑟声打破沉寂，一股带着灰尘的微风吹打在保罗脸上。他关上他那一边的机舱门，一下感到了突然产生的压力。 


在倾斜的黑暗中，一大片被灰尘遮蔽、显得朦胧的星空，像被镶上镜框一样，出现在原来是门墙的地方。星光照在门墙那一边的沙丘上，一层层沙的波浪。 

保罗按了一下控制盘上发亮的行动顺序开关，机翼向后下方折叠，扑翼飞机被拖出了山洞。当机翼锁住爬升体位时，喷气舱产生出动力。 

杰西卡的手轻轻压在双人操纵盘上，感到她儿于的动作十分有把握。她吓坏了，然而又感到高兴。现在保罗受过的训练是我们惟一的希望，她想。他年轻、敏捷。 

保罗给喷气舵输入更多的动力，飞机像一堵黑色的墙，对着前面的星空升起。飞机开始倾斜，把他重重抛入座位里。他伸出更多机翼，输入更多动力，升力机翼振动着，他们升起来，飞到岩石的上空。银霜般的角形岩石在星光中显露出来，被发红的灰尘遮盖着的月亮，从他们右边的地平线上缓缓升起，显示出风暴带状的踪迹。 


保罗的手在控制盘上跳动着，机翼发出裂响声。飞机从极度的倾斜中恢复正常，地心引力撕扯着他们的肌肉。 

“我们后面有喷气火焰！”杰西卡说。 

“我看见了。” 

他把动力杆向前轻推。扑翼飞机像吓坏的动物上下跳跃，朝南飞向风暴和弧形的沙漠。保罗看见近处四下里的阴影周里是岩石的尽头，地下建筑物沉入下面的沙丘里。月亮照亮延绵不断的指甲般的阴影那一边--沙丘一个一个地消失在阴影里。快速推进的大风暴像戳向星星的墙一样升上地平线。 


有东西使飞机震动起来。 

“穿甲弹！”杰西卡吃惊地说，“他们使用了发射武器。” 

她看到保罗脸上露出野兽般的狞笑。“他们尽量避免使用激光枪。”他说。 

“但是我们没有屏蔽！” 

“他们知道吗？” 

扑翼飞机又抖动起来。 

保罗转过头去，瞥了一眼，说：“似乎只有一架飞机可以跟上我们。” 

他重新把注意力集中在航向上，注视着他们前面升高的风暴墙，它像一块可以摸到的固体东西，隐隐约约地出现。 

“发射器、火箭，所有古老的武器都是我们要给予弗雷曼人的东西。”保罗小声说。 

“注意风暴，”杰西卡说，“你最好不要回头。” 

“我们后面的飞机怎样了？” 

“它赶上来了。” 

“哟！” 

保罗转动了一下机翼，飞机猛然向右倾斜，飞进了那恐怖的、缓慢而汹涌的风暴墙。保罗感到脸颊在受地心引力的撕扯。 

他们好像溜进了一团缓慢移动的灰尘云中。它变得越来越浓，直到完全遮住了沙漠和月亮。飞机的响声变成了长长的、位于地平线上的、仅仅由控制盘上绿色光芒照耀的黑暗中的低吟声。 


所有有关风暴的警告闪过杰西卡的大脑--它像切割奶油那样把金属切开，把肉从骨头上啮掉，把骨头嚼碎。她感到沙毯一样的风在肆虐，在保罗竭力控制操纵杆时，它使他们纠缠在一起。她见他关掉动力，感到飞机急速下降，他们四周的金属发出嘶嘶声，在颤抖。 


“沙真多啊！”杰西卡大声说。 

她借着控制盘上的光线看见他否定地摇摇头说：“在这样的高度沙并不多。” 

但是她能感觉到他们在沉入大旋涡之中。 

保罗使机翼充分伸开，听见它们因张力而发出吱吱嘎嘎的响声。他双眼一动不动地盯着仪表，凭直觉滑行，尽力使飞机爬升到一定的高度。 

他们飞机的响声消失了。 

扑翼飞机开始向左翻滚，保罗的注意力集中在方位曲线内的那个发光的球上，努力使飞机恢复水平飞行。 

杰西卡有了一种神秘而可怖的感觉：他们一动不动地站着，一切运动都在飞机外面进行。一条模糊的切线飞到机窗上，一阵隆隆的声音使她想起了四周的动力。 

风速大约为每小时七百或八百公里，她想。肾上腺素的躁动折磨着她。我不应该害怕，她对自己说，口里诵着比。吉斯特的祈祷文：恐惧是思想的杀手。 

慢慢地她长期所受的训练占了上风，又使她恢复了平静。 

“我们后面有老虎，”保罗小声说，“我们不能下降，不能着陆……我想我不能从这样的恶劣形势中把我们解救出去，我们只好经受一切。” 

平静从她身上渐渐丧失，杰西卡感到她的牙齿在打颤，她紧咬牙关。就在那时，她听见保罗在背诵祈祷文。他的声音低沉而有节 

制。 

“恐惧是思想的杀手，恐惧会带来彻底毁灭的慢慢的死亡。我将面对恐惧，让恐惧穿过我身，离我而去。当恐惧穿过我身、离我而去之时，我将转身去寻找恐惧走过的路。恐惧消失，就不会再有什么，只有我仍然存在。” 


第四章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


你鄙视什么？凭这一点你才真正为人们所知。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪手记》 

“男爵，他们都死了。”卫队队长亚肯。勒夫特说，“那个女人和那个男孩肯定都死了。” 

哈可宁男爵从他私人住宅内的吊床上坐了起来。他的那些在阿拉吉斯着陆的快速飞机延伸到住宅的另一边，像一个多壳的鸡蛋围着他的座机。然而他的座机里，那些粗糙而令人不快的金属部分，被用篷布、织造物和珍稀的艺术品遮盖着。 


“这是一个确切的事实，”卫队长说，“他们死了。” 

男爵在吊床上移动了一下过于肥胖的身体，注意力集中在房间对面壁龛里的一个跳跃着的男孩的乌木雕像上。他的睡意消失了，把肥胖的脖子下的折皱抚平，从卧室里惟一的一盏球形灯卜望过去，盯着门廊。勒夫特队长站在那里，被五道屏蔽墙隔着。 


“男爵，他们肯定死了。”那人重复说道。 

男爵注意到勒夫特眼中那致幻剂所产生的晦暗的痕迹。显然他在接到报告时，一直在吸食那种药物，并处于药物的兴奋之中，仅仅是为了跑到这里来，才服用了解毒药。 

“我得到全面的报告。”卫队长说。 

让他冒一点汗，男爵想。一个政治家总是要使他的工具锐利，随手可得。权力和恐惧--锐利和随手可得。 

“你见到他们的尸体了？”男爵用低沉的声音说。 

卫队长犹豫不定。 

“怎么？” 

“阁下……有人看见他们飞入风暴之中……风速超过八百公里，我们的一架飞机在追击时毁于风暴。” 

男爵盯着勒夫特，注意到那人上下颌呈剪刀形的肌肉紧张地抽动着，在他吞咽时，下颌颤动着。 

“你看到尸体了吗？”男爵问。 

“阁下……” 

“你到这里来，把你的屏蔽弄得咔哒咔哒地响，有什么目的？” 

男爵咆哮道，“来告诉我一件难以肯定的、并不确切的事吗？难道你认为我会称赞你，再给你升一次职吗？” 

勒夫特的脸变得惨白。 

看看这些鸡，男爵想，我被这些无用的傻瓜所包围。如果我把沙粒撒在这些生物面前，告诉它们这是谷粒，它们也会啄食它。 

“是伊达荷带领我们找到他们的？”男爵问。 

“是的，阁下！” 

瞧，他是怎样随口回答的，男爵想。“他们正企图逃往弗雷曼人那里？”男爵问。 

“是的，阁下！” 

“对这件事，还有更多的……要报告吗？” 

“帝国的星球生态学家，凯因斯，卷了进去，阁下。伊达荷在秘密之中加入了凯因斯一伙……我甚至可以说，这是值得怀疑的情况。” 

“是这样吗？” 

“他们……啊，一起逃进了沙漠的一个地方。显然，那个男孩和他的母亲正躲藏在那里。在令人振奋的追击中，我们的几个小队遭遇到一次激光枪--屏蔽爆炸的袭击。” 

“我们损失了多少人？” 

“我……还不清楚，阁下。” 

他在撒谎，男爵想，损失一定相当严重。 

“那个帝国的仆人，这个凯因斯，”男爵说，“他在耍两面派，是吗？” 

“我以我的名誉担保，是这样的，阁下。” 

他的名誉！ 

“叫人杀掉他。”男爵说。 

“阁下，凯因斯是帝国星球生态学家，陛下自己的仆人。” 

“那么，使它看起来像一次意外事故。” 

“阁下，在攻克这个弗雷曼人的巢穴的战斗中，萨多卡人和我们武装部队一起战斗。” 

“让他离开他们，就说我要审问他。” 

“如果他们反对呢？” 

“如果你处理得当，他们会同意的。” 

勒夫特咽了一口唾沫，说：“是的，阁下！” 

“那个人必须死，”男爵声音低沉地说，“他试图帮助我的敌人。” 

卫队长把身体重心从一只脚移到另一只脚上。 

“怎么？” 

“阁下，萨多卡……监禁着两个人，他们或许使你感兴趣。他们捉住了公爵刺杀团团长。” 

“哈瓦特？萨菲。哈瓦特？” 

“我亲眼看到了俘虏，阁下。是哈瓦特。” 

“我过去并不认为这是可能的事。” 

“他们说他是被发射武器击倒的，阁下。在沙漠里他不能使用屏蔽。事实上，他并未受伤。如果我们插上一手，他会提供一些重要的信息。” 

“你谈的是一个门泰特，”男爵咆哮道，“你不要在一个门泰特身上浪费时间。他讲了吗？关于他的失败，他讲了些什么呢？他能知道……但是，不。” 

“他讲了足够多的话，阁下。他相信杰西卡夫人是他们的叛徒。” 

“哈……” 

男爵坐回到吊床上，思索着，然后说：“你能肯定吗？是杰西卡夫人激起了他的愤怒？” 

“他当着我的面说的，阁下。” 

“那么，我认为她还活着。” 

“但是，阁下……” 

“住口！我希望对待哈瓦特好一些，一定不要告诉他已故的越博士的任何事情。越才是真正的叛徒。要说越博士是为保护公爵而死的。这也许有点像真的。我们要煽起他对杰西卡夫人的怀疑。” 


“阁下，我不……” 

“勒夫特，控制并引导门泰特的方法，是向他提供他需要的信息，假的信息--假的结果。” 

“是的，阁下。但是……” 

“哈瓦特饿了吗？渴了吗？” 

“是的。真的，是的。” 

“但是，萨多卡人会像我一样急于想从哈瓦特那里得到信息。 

我已经注意到一件有关我们联盟的事，勒夫特。他们并没有怎么误入歧途……从政治上来说。我确实认为那是一件需要慎重考虑的事情，皇上想要它那样。是的，我也确实认为是那样。你要提醒萨多卡的司令，我从不情愿从提供消息的臣民那里获得消息。“ 


勒夫特显得不高兴：“是的，阁下。” 

“你要告诉萨多卡司令，我想同时审问哈瓦特和凯因斯，让一个人反对另一个人。我想他能理解。” 

“是的，阁下。” 

“一旦我们控制了他们两个人……”男爵点点头。 

“阁下，萨多卡人要在任何审问期间，派一名观察员参加审问。” 

“勒夫特，我相信我们能制造出一个紧急事件，把任何观察员支开。” 

“阁下，我明白了。那就是凯因斯发生意外事故的时候。” 

“凯因斯和哈瓦特都要发生意外事故，勒夫特。但是，只有凯因斯发生真正的意外事故。我要的是哈瓦特。是的，哈，是的。” 

勒夫特眨了眨眼睛，又咽了一口唾沫。他好像要问一个问题，但仍然保持着沉默。 

“给哈瓦特食物和饮料，”男爵说，“要友好、同情地对待他。在他的水中，放上由已故的彼得研究留下的毒药。你会看到，从那时起，解毒药会成为哈瓦特部分定期的食物。” 

“解毒药，是的，”勒夫特摇摇头，“但是……” 

“不要那么笨，勒夫特，公爵用含有毒药胶囊的牙齿差点害死我，他当着我的面施放毒气，夺走了我最有价值的门泰特人彼得。 

我要他们偿还。“ 

“哈瓦特？” 

“哈瓦特。” 

“但是……” 

“你是要说，哈瓦特完全忠于阿特雷兹，真的。但是阿特雷兹死了，我们会说服他。他要相信，他不该为公爵的死受到谴责，那完全是那该死的比。吉斯特女巫所干的事情。他的主人品质低劣，是那种因感情而变得理智不清的人。门泰特欣赏不带任何感情考虑问题的能力。勒夫特，我们会说服那令人畏惧的萨菲。哈瓦特。” 


“是的，阁下。会说服他的。” 

“不幸的是，哈瓦特有了这样的一个主人。他资质贫乏，不能把一个门泰特人提高到推理的最高峰，这种推理是门泰特人所特有的能力。在这方面，哈瓦特将看到真理的某些要素，公爵花不起钱收买最有效率的间谍，来向他的门泰特人提供他们进行分析所需的重要信息。”男爵盯着勒夫特，“让我们永远不要欺骗我们自己，勒夫特。真理是强有力的武器。我们知道我们是怎样战胜阿特雷兹的，哈瓦特也知道。我们是用财富战胜他们的。” 


“是的，阁下！我们用财富战胜了阿特雷兹。” 

“我们将说服哈瓦特，”男爵说，“我们要把他藏起来，不让萨多卡人和他接触。我们要把消息控制住，不让它泄露出去--撤消使用解毒药。勒夫特，永远不要让哈瓦特怀疑，解毒药不会向中毒的管闲事的人出卖它自己。哈瓦特愿意，也可以检查他的食物，然而他不会查出毒药的痕迹。” 


勒夫特睁大双眼，表示懂了。 

“还缺少一样东西，”男爵说，“这东西跟毒药一样，可以置人于死地。缺少空气会怎么样呢？缺少水会怎么样呢？当缺少了我们已上瘾的东西时，又会发生什么呢？”男爵点头示意道：“勒夫特，你明白我的意思吗？” 


勒夫特紧张地喉头咽了一下：“是的，阁下。” 

“那么赶快去找萨多卡的司令，把此事解决。” 

“遵命，阁下。”勒夫特鞠了一躬，转身急急忙忙离开。 

哈瓦特站在我们一边，男爵想，萨多卡人会把他交给我，如果他们真的怀疑的话，那就是我希望的那样，杀掉门泰特。我可以允许这样的怀疑！他妈的傻瓜！在整个历史上，他是一个最可怕的门泰特。门泰特人受到训练去杀人。他们会把他扔给我，就像扔一个破烂的笨玩具。我将向他们证明，这样的玩具有什么用途。 


男爵把手伸到吊床旁边的一块篷布下面，按了一个按钮，把他的大侄儿拉宾召来。他坐着，往后靠，面露笑容。 

阿特雷兹的人全死了！ 

当然，蠢笨的卫队长是对的。当然，没有什么可以在阿拉吉斯强大的沙风暴中幸存。一架扑翼飞机不能幸存……或者它的驾驶者。那个女人和那个男孩已经死了。适当的贿赂，庞大的、不可想象的为把强大的军队降落到这个星球上的开销，所有这些秘密报告纯粹是为皇上一人编造的，所有精心策划的阴谋终于取得了圆满结果。 


权力和恐惧--恐惧和权力！ 

男爵能看到他前面的路，有一天，一个哈可宁人会成为皇帝。 

但不是他本人，也不是他的儿子，而是一个哈可宁人。当然也不是这个他召来的拉宾，而是拉宾的弟弟，年轻的菲得。罗斯。那孩子有一种男爵喜欢的残酷--凶猛。 

一个可爱的孩子，男爵想。比如说，一两年后，他17岁，我肯定会知道他是否是哈可宁家族需要用来夺取王位的工具。 

“男爵阁下！” 

站在男爵卧室屏蔽门辐射场外的那人，身材矮小，身体壮实，长有跟他父亲一样的窄而小的眼睛和凸起的肩膀。然而，那肥胖中含有坚实。他的眼光中明显流露出：他那肥壮的身子总有一天会躺在这可移动的吊床上。 


肌肉发达头脑简单，男爵想。决不会是门泰特，我的侄儿…… 

也不是彼得。但是，更准确地说，是为了眼前的任务而设计出来的某个东西。如果他有权去做一件事，他会把挡道的一切碾得粉粹。 

啊，在阿拉吉斯他会受到多大的仇恨！ 

“我亲爱的拉宾。”男爵说。他收起屏蔽门辐射场。显然他的护身屏蔽能充分发挥效力，他知道屏蔽在床前荧光灯的照耀下能被看见。 

“你召唤我。”拉宾说。他步入房间，迅速地看了一眼屏蔽引起的空气振动波。他寻视着吊椅，但没有找到。 

“走近一点，站在我能清楚地看到你的地方。”男爵说。 

拉宾又向前走了一步，发觉可恶的老家伙很谨慎，把全部椅子都搬走，迫使拜访者站着。 

“阿特雷兹人都死了，”男爵说，“他们中的最后两人也不例外，那就是我召你到这里--阿拉吉斯来的原因。这个星球又要属于你了。” 

拉宾眨着眼睛：“但是，我以为你准备推举彼得当……” 

“彼得也死了。” 

“彼得？” 

“彼得。” 

男爵重新使屏蔽门辐射场激活，以防能量穿透。 

“你终于对他厌倦了，啊？”拉宾问。 

他的声音在隔绝能量的房间里显得平淡而无生气。 

“这次，我和你谈一件事，”男爵声音低沉地说，“你暗示我除掉彼得，就像忘掉一件小事一样。”他弹着粗壮多肉的手指：“是那样吗？我并不笨，我的侄儿。如果你再用言语或行动暗指我愚笨的话，我就要对你不客气了。” 


拉宾斜视的眼中露出恐惧，他知道男爵在对付家族成员的某些方面会很过分。如果不是绝对有利可图，如果不是家族中的成员引起公众的反感或者受到挑衅，很少有人会被处死的。但是，家族中的惩罚是极其痛苦的。 


“男爵阁下，请原谅我。”拉宾说。他低下头，显出谦恭卑下的奴性，以此来掩盖自己的愤怒。 

“你不要愚弄我，拉宾。”男爵说。 

拉宾仍然低着头，紧张地吞咽了一下。 

“我要你特别注意，”男爵说，“不经过思考，决不要轻易除去任何人。这也许是整个封地通过某个正当的法律程序来进行此事的方式。你总是为了某个目的，不顾一切--我要知道你的目的！” 


拉宾心中很愤怒，暗暗地说：“但是你除掉了那个叛徒--越！ 

昨天晚上我进来时，看到他的尸体被抬了出去。“ 

拉宾盯着他的叔叔，突然因说话的声音而感到恐惧。 

但是，男爵却笑着说：“我对危险的武器一向非常小心。越博士是个叛徒，他把公爵出卖给我。”男爵的声音逐渐变得有力：“是我收买了他，苏克学院的博士！英纳学院！孩子，你听见了吗？但那是一种播下谎言之后就不管了的野蛮的武器。我并不是无意除掉他的。” 


“皇上不知道你收买了一位苏克博士吗？” 

这是一个有见识的问题，男爵想，难道我错看了这个侄儿？ 

“皇上还不知道此事，”男爵说，“但是，他的萨多卡一定向他报告过此事。然而那事发生之前，我会通过宇宙联合开发有限公司，将我的报告送到皇上手中。我将解释说，我幸运地发现了一位博士，他企图阻挠我们的行动。一位假博土，你明白吗？由于人人都知道，你不能对苏克学院的阻挠进行反击，这样解释会被接受的。” 


“啊--我明白了。”拉宾喃喃地说。 

男爵想：我确实希望你真的明白，使此事保持秘密是多么重要。男爵对自己的行为感到惊讶：我为什么要那样做呢？我为什么要向这个傻侄儿夸口呢？这个我必须利用，然后抛弃的侄儿。男爵对自己感到愤慨，感到自己被自己出卖了。 


“这件事必须保密，”拉宾说，“我明白了。” 

男爵叹息了一声，说：“这次，我要给你一些有关阿拉吉斯事务的不同的指示，我的侄儿。你上次统治这个地方时，我严格控制着你。但是这次，我只有一个要求。” 

“阁下？” 

“定期收入。” 

“定期收入？” 

“拉宾，你知道不知道，用这样庞大的军队进攻阿特雷兹，我们花了多少钱？你对吉尔德人为这次军事行动的运输所要的价钱是否略有所闻呢？” 

“价钱昂贵吗？” 

“十分昂贵。”男爵向拉宾伸出肥壮的手臂，“如果你在六十年内从阿拉吉斯挤出每一分钱来付我们的债务的话，那也将仅够偿付我们所支出的费用。” 

拉宾张开的嘴又闭上了，没有说话。 

“太昂贵了，”男爵轻蔑地说，“可恶的吉尔德人独占空间。会毁灭我们，如果很久以前，我没有为这一代价作出计划的话。你应该知道，拉宾，我们对这首当其冲的问题感到烦死了，我们甚至为运送萨多卡人而付钱。” 


拉宾不是第一次想知道，是否有一天会打败吉尔德人。他们是隐患--敲诈出足够的钱，使万军之主不能反对，直到他们用拳头打败你。那样，他们就可以迫使你付了钱又付钱、再付钱给他们。 


过高的要求总是以军事上的冒险为赌注。“冒险也值得。”油腔滑调的吉尔德代表解释说。你想方设法在吉尔德银行机构中安插一个间谍，他们就在你的银行系统中安插两个。 

真是气死人！ 

“那么，定期收入--”拉宾说。 

男爵放下手臂，握成一个拳头：“你必须榨取每一分钱。” 

“只要我榨取每一分钱，我就可以做我想做的事吗？” 

“是的，你可以做任何事。” 

“你带来的大炮，”拉宾说，“我可以……” 

“我要带走它们。” 

“但是你……” 

“你将不再需要这些工具，它们是特制的，现在它们成了无用的东西。拉宾，我们需要金属，它们不能抵抗屏蔽，它们只不过是想不到的东西。可能预料，公爵的人会撤到这个令人讨厌的星球的岩洞里，我们的大炮只能把他们封闭在里面。” 


“弗雷曼人并不使用屏蔽。” 

“你如果想要，可以保留一些激光枪。” 

“是的，阁下。我凭自己的手来干。” 

“只要你榨取每一分钱。” 

拉宾满意地笑了：“阁下，我完全明白。” 

“你并不完全明白，”男爵吼道，“在开始的时候，就该让我们把那点弄清楚。你要明白的，是如何执行我的命令。你是否想到，我的侄儿，在这个星球上至少有五百万人？” 

“阁下是否忘了我以前是这里的摄政官？如果阁下原谅的话，我说您的估计也许是低的。要数清散居在沟地和盆地中的人数是困难的。当你考虑弗雷曼人……” 

“弗雷曼人不值得考虑。” 

“请原谅，阁下。萨多卡并不那样认为。” 

男爵犹豫不定，盯着他的侄儿：“你知道什么吗？” 

“我昨晚到达时，阁下已经休息了。我……嗯，冒昧地与我的一些军官进行了接触……以前，他们一直在充当萨多卡人的向导。他们报告说，一个弗雷曼人小队在这里东南方的某个地方，伏击了一支萨多卡部队，并把他们消灭了。” 


“消灭了一支萨多卡部队？” 

“是的，阁下。” 

“不可能！” 

拉宾耸了耸肩。 

“弗雷曼人打败了萨多卡人。”男爵冷笑着说。 

“我重复一遍，这仅仅是我得到的报告，”拉宾说，“据说这支弗雷曼人部队抓住了公爵的令人可畏的萨菲。哈瓦特。” 

“哈……”男爵点点头，笑了起来。 

“我相信这个报告，”拉宾说，“你不知道，弗雷曼人是多么让人感到头痛。” 

“但是，这些人也许不是你的军官们看到的弗雷曼人，他们一定是哈瓦特训练的，伪装成弗雷曼人的阿特雷兹人。这是惟一可能的答案。” 

拉宾再次耸了耸肩：“那么，萨多卡人认为他们是弗雷曼人，萨多卡已采取了行动，来消灭弗雷曼人。” 

“好！” 

“但是……” 

“让萨多卡人去采取行动。这样，我们不久就会得到哈瓦特。我知道这件事！我也预感得到！嗳，这一直就是一场竞争。萨多卡人去追剿几支无用的沙漠军队，而我们却得到真正有价值的东西。” 


“阁下……”拉宾踌躇着，皱着眉头，“我总感到我们低估了弗雷曼人，在数量上和……” 

“不要理睬他们，孩子！他们是一群乌合之众，我们所关心的是人口众多的城镇，那里有许多人啊！” 

“有许多人，阁下。” 

“他们使我不安，拉宾。” 

“使你不安？” 

“哦……他们中的百分之九十不值得担心，但是总有那么几个小家族……一些人也许要干危险的事，还有野心。如果他们之中有人带着有关这里发生的、令人不愉快的消息离开阿拉吉斯的话，我会很不高兴的。你知道我会有多么不高兴吗？” 


拉宾紧张地吸了一口气。 

“你必须立即采取行动，从每个小家族中抓一个人质，”男爵说，“每个离开阿拉吉斯的人必须知道，这是一场家族之间的战争。 

萨多卡人对这件事没有责任，你明白吗？我们软禁公爵，向他提供了通常的住处。但是，在他接受软禁之前，一次不幸的事故使他丧生。情况就是如此。任何这里有关萨多卡的谣言一定会受到嘲笑。“ 


“正如皇上所希望的那样。”拉宾说。 

“正如皇上所希望的那样。” 

“走私者怎么办？” 

“没有人相信走私者，拉宾。人们容忍他们，但是不会相信他们。无论如何，你要在那个地区大量地贿赂……采取其他我相信你能想出来的办法。” 

“是，阁下。” 

“你在阿拉吉斯要做两件事，拉宾，横征暴敛和无情镇压，这里不应该有怜悯。这些傻瓜就是这个样子--妒忌他们的主人、总在等待机会反叛主人的奴隶，决不能向他们显示一丝一毫的同情和怜悯。” 


“能够灭绝整个星球吗？”拉宾问。 

“灭绝？”男爵迅速转过头来，惊讶地说，“谁说灭绝？” 

“唔，我原以为我准备移入新的家族，并且……” 

“我说的是榨取，而不是灭绝，侄儿。不要毁灭掉这里的人，而是迫使他们归顺。你一定属于食肉动物，我的孩子。”他笑起来，那张露出酒窝的胖脸就像婴儿一样。“一个食肉动物不会停止吃人。 


不要怜悯，不要停止压榨。怜悯是妖怪，它可以被饥饿的肚子、干渴的喉咙打败。你随时要感到饥饿和干渴。“男爵摸着吊带下面突出的肚子，”像我一样。“ 

拉宾左右看了一下。 

“一切都明白了吗，侄儿？” 

“除了一件事，叔叔。那个星球生态学家，凯因斯。” 

“啊，是的，凯因斯。” 

“他是皇上的人，阁下。他可以随意地来去，他与弗雷曼人的关系十分密切……与一个弗雷曼人结了婚。” 

“到明天夜幕降临时，凯因斯就要死了。” 

“那是件危险的事，叔叔--杀死皇上的仆人。” 

“你怎么认为我这样快就做得这样过分呢？”男爵说，他声音低沉，充满了一些说不出口的形容词，“此外，你永远不必担心凯因斯会离开阿拉吉斯，你忘了他有衰微香料瘾。” 

“当然！” 

“知道的那些人，不会做出任何会威胁到他们的供应物品的事，”男爵说，“凯因斯当然也应该知道。” 

“我忘了。”拉宾说。 

他们静静地对望着。 

过了一会儿，男爵说：“顺便说一下，你要把对我自己的供给当做头等重要的事。虽然我有大量的私人积蓄，但是公爵的人那自杀般的袭击，使我们把大部分积蓄都花掉了。” 

拉宾点头表示赞同：“是的，阁下。” 

男爵高兴起来。“那么，明天早上，你把留在这里的人集合起来，对他们说：”我们尊敬的帕迪沙皇上，已派我来管理这个星球，结束所有的争端。‘“ 

“知道了，阁下。” 

“我相信你这次会干得不错，明天我们再详细地讨论这个问题。现在，让我睡觉。” 

男爵收起屏蔽辐射场，望着他的侄儿，直到看不见他。 

头脑简单，男爵想，肌肉发达，头脑简单。当他对他们感到厌烦时，他会把他们碾成血浆。然后，我把菲得。罗斯派来替他们解除重压，他们会为他们的拯救者欢呼。敬爱的菲得。罗斯，仁慈的菲得。罗斯，是他把他们从野兽拉宾的蹂躏下解救出来。菲得。罗斯才是他们愿意跟随、愿意为之去死的人。这个孩子到那时就会知道如何无所顾忌地去压榨他们。我相信他才是我们需要的人，他会懂得这一点的。他会成为这样一个可爱的孩子，真正可爱的孩子。 


第五章 

----------------------------------------------------- 

在十五岁的时候，他已经学会了沉默。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪童年简史》 

保罗竭力控制住扑翼飞机，越来越感到他们正在冲出交织在一起的风暴的力量。他那不只是门泰特的意识根据片断的细节运转着。他感到尘土扑面而来，如滚滚的巨浪，和涡流混在一起，形成一个个巨大的旋涡。 


机舱内成了一个充满仪表盘的绿光照明的发怒的盒子，舱外黄褐色的尘土流毫无特色。他开始透过薄薄的屏蔽往外看。 

我必须找到正确的旋涡，他想。 

有一段时间，他感到风暴减弱，但是仍然使他们摇晃不定，他等待着冲出另一个旋涡。 

旋涡起初像一个突来的巨浪，摇动着飞机。保罗不顾害怕，把飞机向左倾斜。 

杰西卡看着飞行姿态控制球的运动。 

“保罗！”她尖叫起来。 

旋涡使他们打转、扭曲、翻转。它把飞机向上抛起，就像喷泉上的一块薄木片，把他们从旋涡上面吐了出去--像在一团被月亮照亮的、盘旋上升的灰尘中的一颗有翅膀的微粒。 

保罗看着下面，看见了那个极不情愿抛弃他们的充满尘土的热风柱。暴风逐渐变小，像一条干枯的河流流入沙漠，慢慢消失--他们乘着上升气流飞行时，银灰色的风柱变得越来越小。 


“我们飞出了旋涡。”杰西卡小声说。 

保罗扫视着夜空，调转飞机，避开猝然下落的尘土。 

“我们已经逃离了他们。”他说。 

杰西卡的心脏在怦怦地跳，她强使自己镇静下来，看着正在消失的风暴。她的时间感觉告诉她，他们在那各种自然力量的相互配合下，已经被肆虐了差不多四个小时。但是她思想中的一部分，把这次经历的时间看成是一生，她又获得了新生。 


就像一次祈祷，她想，我们面对着它，但却不能抵制它。暴风从我们身边经过，包围着我们，它消失了，我们仍然存在。 

“我不喜欢机翼发出的响声，”保罗说，“那里受了一些损害。” 

通过手上的控制，他感到飞机发出嘎嘎的声音。他们飞出了风暴，但是还没有进入他梦中预见的地方，然而他们逃出来了。保罗感到在发抖。 

他发抖了。 

这种感觉像磁石一样，并令人感到害怕。他发现自己遇到一个问题，什么东西使他发抖。他觉得部分是因为阿拉吉斯充满衰微香料食物，也可能是因为祈祷，好像言语具有它自己的力量一样。 


“我将不会感到害怕……” 

原因和结果；尽管有邪恶，但是他仍然活着。他感到没有祈祷的魔力，就不可能有那一点自我意识，并使自己不倒下去。 

古代欧洲基督教《圣经》上的话在他的记忆中回响着：“我们缺乏什么样的感觉，而使我们看不见、听不见我们周围的另一个世界呢？” 

“周围还有岩石。”杰西卡说。 

保罗的精力集中在扑翼飞机的启动器上，摇摇头，把那种感觉排除掉。他看着他母亲指的地方，看见前面右边的沙漠上，一片黑暗，形状各异的岩石向上升起。他感到风绕着脚踝子转，在机舱里捣起一片灰尘。某个地方有一个洞，可能是风暴的杰作。 


“最好让我们降落在沙面上，”杰西卡说，“机翼或许不需要完全刹住。” 

他看着前面的一个地方，点点头。那里，喷沙的脊梁隆起，伸入沙丘上方的月光中。在沙漠中我们能活很长的时间。弗雷曼人住在这里，他们能做，我们也能做。 

“我们一停下来，就朝那些岩石跑，”保罗说，“我来拿背包。” 

“跑……”她沉默了，点点头，“沙蜥！” 

“我们的朋友，沙蜥，”他纠正她，“它们会吃掉这架扑翼飞机，就没有了证明我们在哪里着陆的证据。” 

他考虑得真周到，她想。 

他滑行得越来越低，在着陆的过程中，使人有一种快速运动的感觉--模模糊糊的沙丘的阴影，升起的岩石像岛屿一样。扑翼飞机东倒西歪地撞在一个沙丘的顶部，跳过沙谷，撞在了另一个沙丘上。 


他用沙来降低速度，杰西卡想，我应该赞誉他的才能。 

“系好安全带。”他警告说。 

他向后拉着扑翼飞机的刹车装置，先轻轻地，然后越来越用力。他感到空气打旋，展翼越来越快地往下降。风尖叫着穿过重叠的屏蔽和一层层的翼叶。 

突然，飞机微微地倾斜，飞机左翼由于暴风的吹打而变得脆弱，向上向内卷曲，砰的一声，掉到飞机的侧面，断裂了。飞机滑过一个个沙丘，向右扭转，翻了一个筋斗，底面朝天，机头埋在一道沙暴中的第一个沙丘里。他们倒在了机翼的那一边，右翼上翘，指向星空。 


保罗解开安全带，向上跃起，越过他母亲，把门拧开。他们四周的沙蜂拥流入机舱，发出燧石燃烧一样的干燥的气味。他从后座把背包拖了出来，看见他母亲自己解开安全带，站起来，走到左边座位边上，钻了出来，爬到飞机的金属表层上。保罗跟着，抓住背包带，拖着它。 


“快跑！”他命令道。 

他指着沙丘的那一边，他们可以看到一座风沙雕刻成的石塔。 

杰西卡跳出飞机，跑起来，快速攀上沙丘。她听见保罗喘息着跟在后面。他们爬上一条弯弯曲曲向岩石延伸的沙脊。 

“顺着这条沙脊跑，”保罗说，“这样快些。” 

他们拼命朝岩石跑去，沙绊着他们的脚。 

一种新的声音开始使他们明白：一种无言的低语声，一种在地上滑动、摩擦而发出的嘶嘶的声音。 

“沙蜥！”保罗说。 

声音越来越大。 

“快一点！”保罗气喘吁吁地说。 

第一块岩石像一片倾向沙地的海滩，位于他们前面不到十米的地方。这时，他们听到身后金属嘎吱嘎吱被咬碎的声音。 

保罗把背包移到右手臂，抓住背包带。他一边跑，背包一边拍打着他身体的侧面。他们快速地爬上突出的岩石，经过一条弯弯曲曲的、风沙雕刻成的沟壑，爬上到处是砾石的岩面。呼吸变得干燥，喉咙里发出喘气的声音。 


“我跑不动了。”杰西卡喘着粗气。 

保罗停下来，把她推入一个岩石的凹缝里，转过身来，看着下面的沙漠。一个运动着的沙堆向前移动，与他们所停留的岩石小岛平行--月亮照着，沙浪起着涟漪，浪头般的沙堆大约一公里远，与保罗的眼睛几乎一样平。它走过的道路上，扫平的沙丘弯弯曲曲--一条短短的曲线越过他们放弃了的、被咬碎了的飞机的那片沙漠上。 


沙蜥所在的地方，没有了飞机的痕迹。 

土堆般的沙包又移向沙漠，从它自己走过的路上迅速地退回去。 

“它比吉尔德的飞船还要大，”保罗小声说，“有人告诉我，沙蜥在沙漠深处长大。但我没有想到……好大啊！” 

“我也没有想到。”杰西卡喘着气说。 

那东西再向外，远离岩石，带着一条弯曲的轨迹，快速朝地平线跑去。他们听着，直到它远去的声音消失在他们周围轻微的沙动声中。 

保罗深深地吸了口气，抬头望着映着霜白月色的陡坡，引用了《凯塔布。阿－伊巴》中的一句话说：“‘在夜间旅行，白天在黑暗的阴影中休息。’”他看着他母亲：“我们还有几个小时的黑夜，你能继续走吗？” 


“休息一会儿。” 

保罗走上岩面，肩背着背包，系好背包带。他站了一会儿，手里拿着定位罗盘。 

“你准备好了就说一声。”他说。 

她从岩石上站起来，感到力量恢复了。“走哪条路？” 

“这条沙脊通向的地方。”他指着说。 

“走入沙漠深处。”她说。 

“弗雷曼人的沙漠。”保罗小声说。 

他停下来，由于还记得卡拉丹的预知梦境中的幻象而战栗着。 

他见过这个沙漠，但是和梦中见过的沙漠的形状多少有点不同，像一个消失在记忆中没有记住的视觉幻象。现在这一视觉幻象投射进真正的环境时，又像没有完全记住。这个视觉幻象似乎在移动，从不同的角度走近他，然而他仍然一动不动。 


在梦中，伊达荷和我们在一起，他记起来了，但是，现在伊达荷死了。 

“你找到要走的路了吗？”杰西卡问，误认为他拿不定主意。 

“没有，”他说，“但是，我们无论如何也要走。” 

他把背包紧紧地背在背上，坚定地沿着岩石上风沙凿成的“运河”向上爬，这“运河”开凿在月光照着的岩面上，阶梯形的山脊向南延伸。 

保罗沿第一条山脊爬上去，杰西卡紧跟在他后面。 

一会儿，她就注意到他们经过的道路成了一个需要立即解决的特殊问题--岩石间的沙坑使他们行动迟缓，风沙雕刻成的山脊锋锐割手，障碍物迫使他们做出选择：从上面越过去，还是绕过去？岩石群有着自己的格调。仅仅在需要的时候，他们才讲话，并且要用嘶哑的声音费力地说。 


“这儿要小心些--这条山脊多沙而滑。” 

“注意，不要在这块岩石上碰着头。” 

“呆在这山脊下面，月亮在我们背后，月光会把我们的行动暴露给那边的任何人。” 

保罗停在一处岩石的亮处，背包靠在一条窄小的山脊上。 

杰西卡靠在他身旁，庆幸有一会儿的休息机会。她听见保罗在拉滤析服的水管，吸了一点自己回收的水，这水有点咸味。她记得卡拉丹的水--高大的喷泉围绕着天空的弯穹。如此丰富的水，一直没有为自己所重视……她站在它旁边时，只注意到它的形状，它反射的光，或者它发出的声音。 


停一下，她想休息……真正的休息。 

她想到怜悯能使他们停下来，哪怕只停一会儿。没有停止就没有怜悯。 

保罗从岩石脊背上撑起来，转身爬过一个斜坡。杰西卡叹了口气，跟着走下去。 

他们滑下斜坡，落到广阔的沙洲上，沙洲通向凹凸不平的土地那一边的陡峭的岩石。他们陷入了不连贯的运动节奏中。 

杰西卡感到这一夜他们受到了手脚下面的物质的支配--圆石、豆大的砾石、石块，豆大的沙、沙本身、粗沙、细沙或粉末一样的沙。 

粉末钻进鼻腔过滤器，不得不把它们吹出来；豆子一样的沙和砾石在坚硬的岩面上滚动，很可能因不小心而发生事故；石块的尖角很容易使人被划伤。 

到处存在的一片片沙浪拖住他们向前迈进的脚。 

保罗突然在一块岩石上停下来，他母亲跌倒在他怀里，他把她扶住，使她站稳。 

他指着左边，她顺着他的手臂看过去，看清他们站在一个悬崖上，悬崖下面二百米处是一片沙漠，绵延伸展，像静止的海洋。它躺在那里，起伏着月白色的波浪--角形的阴影消失在曲线形的沙浪之中。远处，尘雾升起，笼罩着灰色朦胧的陡坡。 


“广阔的沙漠。”她说。 

“要走过这样宽阔的沙漠。”保罗说，他的声音因过滤器盖着脸而被压低。 

杰西卡左右看了看--下面只有沙。 

保罗直视前面，看着裸露的沙漠的远处，注视着月亮经过时阴影的移动。“大约有三四公里宽。”他说。 

“沙蜥。”她说。 

“肯定是。” 

她只注意到自己疲惫，而浑身肌肉的疼痛使她的知觉变得迟钝：“我们可以休息一下，吃点东西吗？” 

保罗放下背包，坐下来，靠在背包上。杰西卡把一只手放在他肩上，支撑着自己，倒在他旁边的岩石。她坐下时，感到保罗转过身去，听见他在背包里面找东西。 

“拿着。”他说。 

他把两粒能量胶囊塞进她手里时，她感觉到他的手有些干燥。 

她从滤析服水管中吸了一口水，把两粒能量胶囊吞进肚里。 

“把你的水喝完，”保罗说，“常言道，保存水的最好的地方是你的身体，它使你保持能量，你会更强壮。信任你的滤析服吧！” 

她服从了，把贮水袋中的水喝光，觉得恢复了一些体力。然后她想到，疲惫时，觉得这儿是多么安静啊！她回想起曾经听到诗人骑士哥尼。哈莱克说过：“一口干燥的食物和安静胜过充满牺牲和战斗的房舍。” 


杰西卡把这些话说给保罗听。 

“那是哥尼说的。”他说。 

她听出他说话的声调和方式，就像是对着某个死人在说话。她想：可怜的哥尼也许死了。阿特雷兹的军队不是死就是被俘，或者像他们一样迷失在这无水的沙漠中。 

“哥尼随时都有引语，”保罗说，“我现在听见他说话的声音：‘我将让河流于枯，把国土出卖给邪恶；我将让家园荒芜，把一切给予陌生人。’” 

杰西卡闭上眼睛，发现自己国儿子热情洋溢的话而感动得流泪。 

过了一会儿，保罗说：“你……感觉如何？” 

她明白他是问她怀孕的情况，于是说：“你的妹妹在数月内还不会生下来，我仍然感到……还有足够的体力。” 

她想：我与我儿子讲话多么正式啊！因为对这样微妙的问题的回答是比。吉斯特的方式，所以她寻找并发现她拘泥于形式回答的原因：我害怕我儿子，对他的奇怪的表现感到害怕。我害怕他在我面前看到的，也害怕他对我说的话。 


保罗把头罩拉下来，盖住眼睛，听着黑暗中昆虫的杂乱叫声，他心中充满沉默。他感到鼻孔发痒，他搔着痒，取下过滤器，闻到了浓浓的肉桂的气味。 

“这附近有混合香料。”他说。 

一股柔风吹拂着保罗的脸颊，使他的外衣打着皱褶。但是这风没有暴风的威胁，他感到了它们之间的差异。 

“不久，天就亮了。”他说。 

杰西卡点点头。 

“有一种方法可以安全通过那片沙漠，”保罗说，“弗雷曼人经过沙漠的方法。，‘”沙蜥呢？“ 

“如果我们在这里的岩石后面，用弗雷曼人使用的小鼓槌制造出金属的撞击声，”保罗说，“会让沙蜥忙上一阵子。” 

她瞥了一眼他们与另一个陡坡之间、月亮照亮的那片沙漠：“要花走四公里路的时间。” 

“也许。如果我们走过沙漠时，仅仅发出自然的声音，那种声音不会引来沙蜥。” 

保罗打量着广阔的沙漠，在他的预知梦境中搜寻着那神秘的启示：金属的敲击声，人工操纵的弗雷曼人小鼓槌的诡计。这个小鼓槌就装在他们逃亡用的背包里。他发现，奇怪的是一想到沙蜥，他所感觉到的完全是可怕的事情。他知道，它好像处于意识的边缘，沙蜥应该受到尊敬，不应该害怕它……如果……如果…… 


他摇摇头。 

“必须发出没有节奏的声音。”杰西卡说。 

“什么？啊，是的。如果我们打乱我们的脚步……沙本身也要不时地移动，沙蜥不可能去调查每种小小的声音。然而在我们试验之前，我们应该休息好。” 

他望过去，看着那一堵岩壁，注意着那垂直的月影经过的时间。“再过一小时，天就要亮了。” 

“我们在哪里度过白天？”她问。 

保罗指着左边说：“那儿，北边悬崖拐弯的后面，你顺便可以看到被风吹凿成的顶风面，那里有一些深深的缝隙。” 

“我们最好现在就开始行动？”她问。 

他站起来，帮助她站起来。“你休息够了吗？可以往下爬吗？我想在我们宿营之前，尽可能到离沙漠近一点的地方。” 

“完全可以。”她点头示意让他带路。 

他犹豫了一会儿，拿起背包，背在肩上，转身沿着悬崖走下去。 

要是我们有吊带式减重器就好了，杰西卡想。往下跳到那里是很容易的事，可是吊带式减重器是另一个在广阔沙漠中避免使用的东西，也许它们与屏蔽一样会引来沙蜥。 

他们来到一个个向下悬垂的岩架边，看到他们后面的一条裂缝，月影勾画出它突出部分的轮廓，一直照到它的入口。 

保罗领路而下，小心翼翼地向前移动，但是走得很快，因为月光持续不了多久的时间。他们盘旋向下，走入越来越黑的暗影中，向上的岩石隐隐约约与群星混合在一起。在一个朦朦胧胧的暗灰色沙面斜坡的边缘，裂缝变窄，大约十来米宽，沙面斜坡向下倾斜伸入黑暗之中。 


“我们可以从这里下去吗？”杰西卡小声问。 

“我想可以。” 

他用一只脚试了试斜坡表面。 

“我们可以滑下去，”他说，“等你听到我停下来为止。” 

“小心。”她说。 

他登上斜坡，向下滑去，沿着那柔软的表面滑到一个几乎填满沙的平地上，它位于岩壁中间的深处。 

他后面传来沙的滑动声，在黑暗中，他费力地望着斜坡上面，差点被沙暴击倒，然后一切又渐渐沉寂下来。 

“母亲？”他叫道。 

没有回答。 

“母亲？” 

他丢下背包，往斜坡上面爬，爬着，挖着，抛着沙，像一个发了狂的人。“母亲！”他喘着气，“母亲，你在哪里？” 

又一道沙暴倾泻下来，落在他身上，把他埋了起来。沙堆到腰部，他挣扎着爬了出来。 

她遇到了滑沙，被埋起来了，他想。我必须保持冷静，仔细解决这个问题。她不会立即窒息而死，她会使自己全身僵硬，减少对氧气的需要，她知道我会把她挖出来。 

使用她教的比。吉斯特方式，他那疯狂的心跳平息下来，脑子变得一片空白，过去的事没有留下多少记忆。在他的记忆中，每一次动作，每次滑行，都重新出现在脑中，随着内心的平静而移动。这种平静与那为全面回忆的实际需要的瞬间形成鲜明的对照。 


一会儿，保罗斜着往斜坡上爬，谨慎地探索着，直到找到裂缝壁，那里有一块向外弯曲的岩石。他开始挖，极其小心地把沙搬走，以免再引起滑沙。一块纺织物在他手下面露出来，他循着纺织物，找到一只手臂，沿着手臂，挖出了她的脸。 


“听见我说话吗？”他小声问。 

没有回答。 

他挖得更快了，挖出了她的肩膀。她是柔软的，他探到她缓缓的心脏的跳动。 

全身僵硬的自救法，他自言自语。 

他清理掉她腰部的沙，把她的双臂搭在他的肩上，沿着斜坡往下拉。开始慢慢地，然后尽可能快地拉，感到上面的沙快要塌了下来。他越来越快地拉，喘着气，尽力保持着平衡。他把她拉了出来，拉到满是硬物的岩缝地面上。他把她扛在肩上，摇摇摆摆地猛跑起来，这时，整个沙斜面塌下来，巨大的咝咝声在岩壁之间回响，并逐渐增大。 


他停在裂缝的一头，裂缝面临着下面大约三十米处、与沙丘相配的沙漠。他轻轻地把她放在沙里，说着话，让她从僵硬状态中恢复过来。 

她慢慢醒来，深而长地呼吸着。 

“我知道你会找到我。”她小声说。 

他回头看着裂缝：“如果我没有找到你，也许会更好些。” 

“保罗！” 

“我把背包丢了，”他说，“它被埋在一百吨的沙下面……至少……” 

“所有的东西都丢了？” 

“多余的水、滤析帐篷--所有重要的东西都丢了。”他摸了一下口袋，“定位指南针还在。”他摸了摸腰带：“小刀、双筒望远镜还在。我们可以好好看一下我们要死的这个地方。” 


在那一瞬间，裂缝左边，太阳正从地平线上升起，各种色彩在广阔的沙漠上闪烁，鸟儿躲藏在岩石中放声歌唱。 

但是，杰西卡在保罗脸上看到的只是绝望的表情，她蔑视地对他说：“这就是你受到的教育？” 

“难道你还不明白？”他说，“要在这地方活下去所需的一切都在那沙的下面。” 

“你找到了我。”她说。现在她的声音变得柔和，有理性。 

保罗蹲了下来。 

不久，他仰视着裂缝，看着新的斜坡，打量着它，记住了那松软的地方。 

“如果我们能固定住那斜坡的一小块地方和沙里挖的洞的表层，我们也许能把棍子插到背包处。水可以做到，但是我们没有足够的水……”他突然住口，然后说：“泡沫。” 

杰西卡一动不动，以免打断他的思考。 

保罗看着裸露的沙丘，用鼻子和眼睛搜索着，然后注意力集中在他们下面一片发黑的沙土上。 

“衰微香料，”他说，“它的香气--含碱量很高。我有定位罗盘，它的动能包是酸性的。” 

杰西卡直挺挺地靠在岩石上。 

保罗不理睬她，跳了起来，沿着风面，从裂缝尽头的倾斜面跑到沙漠里。 

杰西卡瞧着他走路的方式，时时中断前进的脚步--一步，停，两步，滑行，停…… 

前进的步伐没有节奏，这是告诉掠夺成性的沙漠巨蜥，某个属于沙漠的东西在运动。 

保罗到了衰微香料处，铲起一堆衰微香料，用袍子包着，回到裂缝边。他把衰微香料放在杰西卡面前，蹲下来，用刀尖拆开定位罗盘，罗盘表面被拆了下来。他取下腰带，把罗盘的零件倒在上面，取出动能包，取下表面盘的机械装置，剩下空的罗盘底盘。 


“你需要水。”杰西卡说。 

保罗从脖子上取下贮水管，吸了一大口，把水吐在底盘里。 

如果失败了，就把水浪费了，杰西卡想，然而不管怎样，那也没关系。 

保罗用小刀划开能量包，把它的晶体倒进水里，它们起了少许泡沫。 

杰西卡看见他们上方有东西在动，她抬起头，看见一群鹰沿着裂缝边缘栖息着，盯着下面没有盖的水。 

伟大的圣母！她想，在那样远的地方它们就嗅到了水。 

保罗把盖子盖到罗盘上，去掉盖子按钮留下一个小洞，可以让液体流出。他一手拿着罗盘，一手抓起一把衰微香料，回到裂缝边，打量着斜坡的地势。他的袍子由于没有腰带拴着，在轻轻地飘动。 


他费力地走到斜坡中间，踢掉小沙带，搅起一团团灰尘。 

不多久，他停下来，把一撮衰微香料塞进罗盘，摇动着。 

绿色泡沫从原来是盖子按钮的小孔中流出来。保罗把它对准斜坡，在那里筑成、条低矮的堤坝。他开始踢掉它下面的沙，用更多的泡沫来固定挖开的洞的表面。 

杰西卡走到他下面，叫道：“要我帮忙吗？” 

“上来挖，”他说，“我们还要挖大约三米，快接近那东西了。”他说话时，罗盘盒里不再有泡沫流出来。 

“快点，”保罗说，“不知泡沫能使沙固定多长的时间。” 

杰西卡爬到保罗身边，他又把一撮衰微香料塞入罗盘盒，摇动着，泡沫又流出来。 

保罗筑着泡沫堤，杰西卡用手挖沙，把挖出来的沙抛到斜坡下面。“有多深？”她气喘吁吁地问。 

“大约三米，”他说，“我能说出大概位置，我们不得不把洞扩大。”他往旁边移了一步，在疏松的沙里滑了一跤。“斜着往后挖，不要直接往下挖。” 

杰西卡照他说的做。 

洞慢慢地往下延伸，到了与盆地表面平行的地方，但还是看不到背包。 

“我可能算错了？”保罗自问，“我开始有些恐慌，造成了错误。” 

他看着罗盘里剩下的不到两盎司的酸液。 

杰西卡在洞里伸直身子，用被泡沫污染的手在脸颊上擦了擦，她的目光碰到保罗的目光。 

“上层面，”保罗说，“轻一点，好。”他又往罗盘盒里塞进一撮衰微香料，让泡沫冒出来，滴落在杰西卡手上。她开始在洞的上面一层的斜面上切成一个垂直面，手第二次切过垂直面时碰到了硬物。 


她慢慢地沿着上面有塑料扣子的背带挖着。 

“不要动它。”保罗小声说。 

“我们的泡沫用完了。” 

杰西卡一手抓住背带，抬头看着他。 

保罗把定位罗盘扔到盆地里，说：“把你的另一只手给我，仔细听我说。我把你拉到边上，并向上拉，但你抓住带子不要松手。我们顶上不会有更多的沙倾泻下来，这个斜坡已经被固定住了。我要做的是让你的头偏离开沙。一旦那个洞被沙填满，我可以把你挖出来，把背包拉上来。” 


“我知道了。”她说。 

“准备好了？” 

“准备好了。”她的手指握紧了背带。 

一下猛拉，保罗把她一半身子拉出了洞，泡沫堤塌下来，沙倾泻而下，但是她的头却露在外面。沙泻停止时，杰西卡站在齐腰深的沙里，她的左臂和肩仍埋在沙里，下颌受到保罗袍子上皱褶的保护，而她的肩因张力而感到疼痛。 


“我仍然抓着背带。”她说。 

保罗慢慢把手伸进她旁边的沙里，摸到背带。“我们一起来，” 

他说，“慢慢使力，不要把背带拉断了。” 

他们把背包带拉上来时，更多的沙倾泻而下。当背带露出沙面时，保罗停止拉动。他把他母亲从沙里救出来，然后一起沿斜坡向上拉，把它拖出沙坑。 

在几分钟内，他们已站在裂缝里，背包抱在他们之间。 

保罗看着他母亲，泡沫染污了她的脸和长袍，沙在泡沫干了的地方结成块，看起来好像她是潮湿的、绿色沙球状的靶子。 

“你看起来一团糟。”他说。 

“你自己也不那么好看。”她说。 

他们开始大笑起来，接着哭了。 

“那件事本来不应该发生，”保罗说，“怪我粗心大意。” 

她耸耸肩，感到成块的沙从她袍子上落下去。 

“我把帐篷搭起来，”他说，“你最好脱下袍子，把沙抖掉。”他拿起背包，转身走开。 

杰西卡点头表示赞同，但是突然感到太累，不愿意回答。 

“岩石上有一个洞，”保罗说，“以前有人在这里搭过帐篷。” 

为什么不呢？她一边刷打着袍子一边想。这是一个恰到好处的地方--在岩壁深处，面对大约四公里远的另一个悬崖--高高在上，足以避免沙蜥的袭击，但又近得可以很容易到达要越过的沙漠。 


她转过身，看到保罗把帐篷搭起来，它那弯梁圆顶的半圆球面与裂缝的岩壁连在一起。保罗从她身旁走过去，举起双筒望远镜，迅速扭动，把焦点聚集在那边的悬崖上。悬崖在晨光下，在广阔沙漠的那一边，升起金色的雾。 


杰西卡注视着保罗，他正打量着天赋的景色，他的眼睛探察着这片沙漠。 

“那边有一些生长着的东西。”他说。 

杰西卡从帐篷边的背包里摸出另一副望远镜，走到保罗身边。 

“那边。”他一手拿望远镜，一手指着说。 

她看着他指的地方。“鼠尾草，”她说，“骨瘦如柴的东西。” 

“附近可能有人。”保罗说。 

“那可能是一个植物试验站的遗迹。”她警告说。 

“这在沙漠南边相当远的地方。”他说。他抚摸着鼻腔过滤器隔板下面的地方，感到双唇十分于燥和粗糙，口里有一种干渴的灰尘味。 

“有一种弗雷曼人存在的感觉。”他说。 

“弗雷曼人会对我们友好吗？”她问。 

“凯因斯答应要他们帮助我们。” 

可是，沙漠中的这些人简直不要命，她想。我今天尝到了它的味道。不要命的人也许会为了我们的水而杀死我们。 

她闭上眼睛，和这块荒芜的沙漠相比，她想起了卡拉丹的美景。有一次在卡拉丹的假日旅行--她和雷多公爵，在保罗出生之前，乘飞机飞过南方丛林，飞在野草丛生的草地和稻谷累累的三角洲的上空。在碧绿的树丛中，他们看到蚂蚁防线--一群群人用悬浮扁担挑着重担。海里的奇草异石上开着白色的花朵。 


一切都消失了。 

杰西卡睁开眼睛，望着寂静的沙漠，白天的温度渐渐升高，令人不安的热魔开始使空气在裸露的沙上蒸腾，他们对面的岩石就像是透过廉价玻璃看见的东西。 

一道沙泻铺开它临时的帘子，横过裂缝的开口，发出嘶嘶声，倾斜而下。沙暴消失后，她仍然能听见它的嘶嘶声，这声音越来越大，一旦被听见，就永远不会忘却。 

“沙蜥。”保罗小声说。 

沙蜥带着不可一世的威严，从他们右边跑过来。一个扭曲的大沙堆，穿过他们视野范围内的沙丘。沙在前面升起来，扬起沙尘，就像水中的弓形波浪，然后急奔向左边，走了。 

声音消失了，又是一片寂静。 

“我看到过比这小一些的空中巡航飞机。”保罗小声说。 

她点点头，继续盯着沙漠那一边。沙蜥经过的地方都留下令人难忘的深沟，在他们面前无止境地流动，流向那接近天空的远方。 

“休息的时候，”杰西卡说，“我们应该继续你的学业。” 

他压下突然产生的愤怒，说：“母亲，难道你认为我们不能做没有……” 

“今天你有些恐慌，”她说，“你对你的大脑和神经或许比我更了解，但是，你对你身体肌肉的能力还有许多需要了解。身体本身有时要干什么，保罗，这一点我能教你。你必须学会控制每一条肌肉，控制身体的每一根筋脉。你需要练习手，要能灵敏地使用手指的肌肉、手掌的腱和指尖。”她转过身：“现在我们进帐篷去。” 


他弯曲着左手手指，看着她爬过活动扩约门，知道他不能使她改变这个决心……他必须同意。 

无论我受到怎样的对待，我已成了她的一部分，他想。 

练习手！ 

他看着手，在对沙蜥那样的生物进行判断时，它显得多么不足啊！ 

第六章 

---------------------------------------------------------------------------- 

我们来自卡拉丹--对我们的生活方式来说，它是一个乐园。在卡拉丹没有必要建立一个物质或精神的乐园--我们能够看到我们周围的现实。我们付出的代价，是人们为取得天堂般的生活已经付出的代价--我们变得温柔，我们丢弃了利剑。 


--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪谈话录》 

“原来你就是那个伟大的哥尼。哈莱克。”那人说。 

哈莱克站着，看着圆形办公室对面一张金属办公桌后面的走私者。那人穿着弗雷曼人的长袍，有一双浅蓝色的眼睛，表明他常吃外星球的食物。办公室里安装有与空中巡侦机一样的主控中心装置--沿着三十度弧面的墙壁，安装有通讯设备、电视屏、遥控轰炸和射击联控装置，还有办公桌，组成一道保护墙--剩余弧面的一部分。 


“我是斯泰本。吐克，埃斯马。吐克的儿子。”走私者说。 

“那么，你就是那个我应该为我们得到帮助而感谢的人。”哈莱克说。 

“哈……谢谢，”走私者说，“请坐下。” 

一把船形的椅子从屏幕旁边的墙里伸出来，哈莱克叹了口气，坐在上面，感到十分疲倦。从走私者旁边的一个黑色平面里，他可以看到自己的投影，他正怒视着自己那凹凸不平的脸上疲劳的面容，以及那道划过上下颌的紫葡萄色的伤疤。 


哈莱克的目光离开他的投影，盯着吐克。他在走私者身上看到家族类似的面貌--父亲笨重的身子，吊眉，岩板一样的脸和鼻子。 

“你的人告诉我，你的父亲死了，是被哈可宁人杀死的。”哈莱克说。 

“他不是被哈可宁人，就是被你的人中的叛徒杀死的。”吐克说。 

愤怒战胜了哈莱克的部分疲劳，他直起身子说：“你能说出叛徒的名字吗？” 

“我们还不能肯定。” 

“萨菲。哈瓦特怀疑是杰西卡夫人。” 

“啊……那个比。吉斯特女巫……也许。但是，哈瓦特现在是哈可宁的俘虏。” 

“我听说了，”哈莱克深深吸了一口气，“好像在我们面前还有更多的杀戮。” 

“我们将做那些不会引起对我们注意的事情。”吐克说。 

哈莱克变得强硬起来：“但是……” 

“你和我们救的那些人，欢迎你们到我们中间来避难，”吐克说，“你说到感激，很好。把你欠的债还给我们，我们总会善用好人的。但是，如果你做出稍稍公开反对哈可宁的行动，我们将除掉你。” 


“他们杀死了你的父亲，伙计！” 

“也许是。如果是这样，我将告诉你，我父亲对那些不进行思考而采取行动的行动的人的回答是：”石头是重的，沙是沉的，但是，一个傻瓜的愤怒比两者更沉。‘“ 

“你的意思是不采取任何行动。”哈莱克讥笑说。 

“你并没有听到我那样说过，我只是说我将维护我们与吉尔德的联合。吉尔德要求我们谨慎行事，摧毁一个仇敌还可用其他方法。” 

“啊……” 

“嗳！真的，如果你想办法找出那个女巫，就自己去找吧。但是我要警告你，你也许太迟了……无论如何，我们怀疑她是你要找的人。” 

“哈瓦特很少犯错误。” 

“我让他落入了哈可宁人之手。” 

“你认为他是叛徒？” 

吐克耸耸肩：“这是一个技术问题。我们认为那个女巫死了，至少哈可宁人相信。” 

“你似乎知道哈可宁人的许多事情。” 

“暗示和建议……谣言和预感。” 

“我们有七十四人，”哈莱克说，“如果你真的希望我们加入你们，你必须相信我们的公爵死了。” 

“他的尸体已被人看见。” 

“那个男孩也……保罗少爷？”哈莱克强忍住心中的难过，觉得喉咙被什么东西哽住。 

“根据我们得到的最新消息，他与他的母亲在一次沙漠风暴中失踪了，甚至连他们的骨头也找不到。” 

“那么，那个女巫也死了……都死了。” 

吐克点点头：“因此他们说，野兽拉宾将再次在沙丘上登上权力的宝座。” 

“兰吉维尔的拉宾伯爵？” 

“是的。” 

哈莱克花了一些时间，压下那急速上冲、几乎不能克制的愤怒。他喘着气粗声说：“我与拉宾有仇，他欠下我一家人的命债……”他摸着脸上的伤疤：“……这个债……” 

“时机未成熟的时候，不该冒险去解决血仇。”吐克说。他皱着眉头，看着哈莱克脸上肌肉的运动，看到他眼帘覆盖的眼睛突然睁大了。 

“我知道……我知道……”哈莱克深深吸了一口气。 

“通过与我们合作，你和你的人可以找到离开阿拉吉斯的时机，有许多地方……” 

“我解除我的人与我的任何合约，他们可以自己进行选择，我将留在这里与拉宾……” 

“从你的态度看，我相信我们不会让你留下来。” 

哈莱克瞪着走私者：“你怀疑我的话？” 

“不 不……” 

“你从哈可宁人手里把我救出，我忠实于雷多公爵就再没有理由。我将继续留在阿拉吉斯……和你……或者和弗雷曼人一起。” 

“无论一种想法是否讲出来，都是真实的事情，都具有力量，” 

吐克说，“你或许会在弗雷曼人之中发现，生命线太短了。” 

哈莱克闭上眼睛，感到疲倦袭击着他。“领我们穿过沙漠和地沟的老爷在什么地方？”他喃喃地问。 

“慢慢来，你复仇的一天总会到来，”吐克说，“速度是撒旦的工具，让你的悲哀冷却下来……我们有治疗它的妙药。有三样东西可医治心病--水、绿草和漂亮的女人。” 

哈莱克睁开眼睛。“我宁愿要拉宾。哈可宁的血在我脚下流淌，”他盯着吐克，“你认为那一天会到来？” 

“我与你能否见到明天没有关系，哥尼。哈莱克，我仅能帮助你见到今天。” 

“那么，我将接受你的帮助。待到你告诉我为你父亲和所有其他人复仇的那一天……” 

“听我说，勇敢的斗士。”吐克说。他向前靠在办公桌上。他的肩与耳朵齐平，眼睛大睁着，他的脸突然变得像一块饱经风霜的岩石。“我父亲的水，我会亲自买回来，用我自己的刀。” 


哈莱克看着吐克。在那一时刻，走私者使他想起了雷多公爵：一位领袖人物，有勇气，他的地位和他的行动安全可靠。他像公爵……在来阿拉吉斯之前。 

“你希望我的剑与你的剑为伴吗？”哈莱克问。 

吐克往后靠坐着，松弛下来，静静地打量着哈莱克。 

“你把我当做一个斗士吗？”哈莱克问。 

“你是公爵手下惟一逃脱的军官，”吐克说，“你的敌人十分强大，可是，你却与他周旋……你打败他，就像我们打败阿拉吉斯一样。” 

“嗯？” 

“由于宽容，我们才生活在这里，哥尼。哈莱克，”吐克说，“阿拉吉斯是我们的敌人。” 

“一个时期一个敌人，是吗？” 

“就是如此。” 

“那是弗雷曼人看待事物的方式？” 

“也许是。” 

“你说，我也许会发现与弗雷曼人一道生活太难，他们住在沙漠里，住在露天里，那就是原因吗？” 

“谁知道他们住在哪里？对我们来说，中部高地是没有人烟的地区。但是，我更希望谈一谈……” 

“有人告诉我，吉尔德人很少派遣衰微香料运输机飞越沙漠上空，”哈莱克说，“但是有谣言说，你能在那里或这里看到一点一点的绿色树林，如果你知道往哪里看的话。” 

“谣言！”吐克嘲笑说，“现在你要在我和弗雷曼人之间做出选择吗？我们有安全措施，有从岩石里面挖出来的营地，我们自己藏身的盆地。我们过着文明人的生活，而弗雷曼人则是几个被我们用作衰微香料的采集者，穿着破烂的、松散的群体。” 


“但是，他们可以杀死哈可宁人。” 

“你希望知道结果吗？即使现在，他们也像动物一样地被追杀--用激光枪，因为他们没有屏蔽。他们正在被消灭。为什么？因为他们杀死了哈可宁人。” 

“他们杀死的是哈可宁人？”哈莱克问。 

“你是什么意思？” 

“难道你没有听说过，萨多卡人与哈可宁人在一起？” 

“越来越多的谣言。” 

“但是，一次有组织的屠杀--那不像是哈可宁人所为。屠杀是一种浪费。” 

“我相信我亲眼见到的事实，”吐克说，“做出你的选择，斗士。 

我还是弗雷曼人，我将答应让你避难，给你一次机会，吸出我们两人都需要的血。请相信这一点，弗雷曼人给你的将只是被追杀的生活。“ 

哈莱克犹豫不决，觉察出吐克话中的聪明和同情，然而，绞尽脑汁也找不出他可以做出解释的理由。 

“相信你自己的能力，”吐克说，“谁的决定可以使你的部队在战斗中转危为安？你的决定。决定吧。” 

“一定是这样，”哈莱克说，“公爵和他的儿子都死了？” 

“哈可宁人相信。关于这件事，我倾向于相信哈可宁人。”吐克嘴边露出一丝狞笑，“这是我惟一的一次相信他们。” 

“那么，一定是这样。”哈莱克又说了一遍。他伸出右手，以一种传统的姿势，手掌向上，大拇指叠在上面：“愿替阁下效劳。” 

“我接受。” 

“你希望我去说服我的那些人吗？” 

“你让他们自己做出决定？” 

“他们跟我走了这么远，但是他们大多数人是在卡拉丹出生的，阿拉吉斯不是他们原来想象的那样。在这里，他们失去了一切，除了他们的生命。我宁愿让他们现在就做出决定。” 

“现在没有时间听你结结巴巴地说话，”吐克说，“他们跟你走了这么远。” 

“你需要他们，是这样吗？” 

“我们总是需要有经验的斗士……在这样的时刻，比以前更需要。” 

“你已接受了我为你效劳，你希望我去说服他们吗？” 

“我认为他们还会跟你的，哥尼。哈莱克。” 

“你希望如此。” 

“确实希望如此。” 

“那么，在这一点上，我自己可以决定。” 

“你自己决定。” 

哈莱克从椅子上撑起来，感到即使那小小的努力，也需要他花去不少他所保存的能量。“因为现在，我要保证他们得到住处和安宁。”他说。 

“与我的军需官商量，”吐克说，“他的名字叫德里斯。告诉他，我希望你受到殷勤的款待。一会儿之后，我亲自来看你们，我先要去料理一下衰微香料卸货的事。” 

“祝你好运长在！”哈莱克说。 

“好运长在！”吐克说，“动荡不安的时期是我们做生意的大好时光。” 

哈莱克点点头，听到微弱的窸窣声，感觉到空气在流动。在他身后的一个气塞闸门被打开，他转过身，从那个闸门钻出去，到了办公室的外面。 

他发现自己到了一个大厅，他和他的人由吐克的副官带领着。 

这是一个长长的、相当狭窄的地方，是从岩石中开凿而成的。那光滑的表面表明，在开凿时使用过燃烧切割器。天花板向远处延伸，高得足以保持对岩石的切面以天然的支撑。里面空气流畅，武器架和武器柜沿墙壁排列着。 


哈莱克有一点骄傲的神气，注意到他的那些人，能够站的还站着，没有疲倦和战败的感觉。走私者的医生在他们中间走动，医治伤员。散乱的箱子被收集起来，放在右边的一个地方，每一个伤员都有一个阿特雷兹人照护。 


哈莱克注意到，阿特雷兹人所受的训练--“我们关心自己人！”--就像天然岩石的核心一样使他们团结一致。 

他的一位军官向前迈了一步，从箱子里拿出了哈莱克的九弦琴。那人向他敬了一个礼，说：“阁下，这里的医生说，马泰没有希望了。他们这儿没有骨头和器官储备，只有前哨阵地所备的药物。他们说马泰维持不了多久，他对你有一个请求。” 


“什么请求？” 

那军官把琴往前一送。“马泰想听一首歌，然后让他安心地走，阁下。他说，你知道是哪首歌，他经常要求你唱那首歌。”那军官哽咽着说，“就是那首名叫《我的女人》的歌。” 

“我知道了。”哈莱克接过琴，从手指板的卡于上弹出一个多用途工具。他从乐器上拉起一根弦，发觉有人已经把它调好了。他的眼中闪出燃烧的火焰，但他从胸中驱走愤怒，慢步向前，漫不经心地弹起来，强装出笑容。 


他的几个士兵和走私者的医生弯腰伏在杂物箱上，哈莱克走近时，有人开始轻柔地唱起来，带着长期以来熟悉的那种轻松的感觉，跟上不合拍的打击声。 

我的女人站在窗边，玻璃映照着她身体的曲线，手臂上举……弯腰……交叉抱在胸前，在落日的映照下，通红金黄。 

到我身边来…… 

到我身边来，伸出爱人那温暖的手臂，为了我…… 

为了我，伸出爱人那温暖的手臂。 

唱歌的人停止唱歌，伸出扎着绷带的手，把躺在杂物箱上的人的眼睑合上。 

哈莱克拉了一下琴上最后一根柔弦，想道：现在我们剩七十三个人了。 

第七章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


克里奇皇室的家庭生活难以为许多人所理解，但是我将尽力给你简略地叙述一下。我认为我父亲只有一个真正的朋友，那就是哈马斯。费林格伯爵，一个天生的阉人，帝国最凶残的斗士之一。伯爵是一个短小精悍的丑陋的小人。一天，他给我父亲带来一个小妾，我母亲派我去窥探他们的行动。我们大家都对父亲暗中监视，作为自我保护的手段。当然在比。吉斯特协议的约束下，我父亲只被允许有一个奴隶小妾，但不可以生下皇室继承人。私通是持续不断的，但同样也受到限制。我们，我母亲、我的姐妹们和我，都善于避免被处死的危险。这也许看起来是一件可怕的事，我也绝不相信我的父亲对我们所做的事毫不知晓。皇室家庭不像其他家庭。那时，有一个新的奴隶小妾，长着像我的父亲一样的红色头发，苗条而文雅。她有舞蹈家的肌肉，她受到的训练明显地包括精神诱惑。当她在他面前赤身裸体，做着各种姿势时，我父亲长时间地看着她。最后他说：“太美了，我们将作为礼物而把她留下来。”你不知道，在克里奇的皇室中，这种限制引起过多少恐慌。毕竟，精明和自我控制对我们来说是致命的威胁。 


--摘自伊丽兰公主的《我父亲的家事》 

在下午较晚的时候，保罗站在帐篷外，他们宿营的裂缝笼罩在浓阴中。他望出去，越过空旷的沙漠，凝视着远处的悬崖，不知是否该唤醒他母亲，她躺在帐篷里睡着了。 

层层叠叠的沙丘向远处延伸，离开下落的太阳，沙丘露出虚构的阴影，很黑，就像在黑夜中一样。 

单调而无变化。 

他的大脑在这单调的景色中搜寻着某个高度，但是从那令人发昏的热气中和地平线之间，找不出令人信服的高度--没有鲜花，也没有轻轻摆动的东西来表明微风吹过……在那银蓝色的天空之下，只有沙丘和远处的悬崖。 


如果那边没有遗弃的试验站，怎么办呢？他问自己。如果没有弗雷曼人，我们看到的植物只不过是意外，那又怎么办呢？ 

在帐篷里，杰西卡醒来，翻过身来躺着，斜眼从帐篷透明的那头望出去，偷偷地看着保罗。他背朝着她站着，他的姿势使她想起了他的父亲。她感到悲伤的泉水在她体内涌起，赶忙把视线移开。 


一会儿，她整理好滤析服，用帐篷贮水袋中的水使自己恢复精神，钻出帐篷，站了起来，伸开双臂，驱走肌肉的睡意。 

保罗没有转身，说：“我发现自己喜欢这里的宁静。” 

大脑多么能使自己适应它的环境！她想。她记起了比。吉斯特的一句格言：“大脑在紧张状态下可以朝任何方向--正或负、上或下运动。”把它看成波谱，在负的一端，它的极限是非意识，而在正的一端，它的极限则是超意识。在紧张的压力下，大脑学习的方法在很大程度上受到训练的影响。 


“它可能是这里的一种美好的生活。”保罗说。 

她努力通过她的眼睛来了解沙漠，企图占领这个星球，接受所有暴行，她对保罗看见的可能的未来感到惊奇。一个人可以单独站在外面，她想，不怕有人在你身后，也不怕追杀者。 

她走到保罗身边，举起双筒望远镜，调好焦距，打量着对面的斜坡。小沟里的鼠尾草和其他刺状生物……一片低矮的草，在阴影中呈黄绿色。 

“我去收起帐篷。”保罗说。 

杰西卡点头表示同意，走到裂缝出口，从那里她可以环视沙漠。她把望远镜往左一摆，看见一块闪着白光的盐岩，它的边缘有一片肮脏发黑的混合物--那里外表一片白。白是死亡的象征。但是盐岩说明另一个问题--水。在某个时候，水曾流过那发白的地方。她放下望远镜，整理了一下外衣，听了一会儿保罗发出的声音。 


太阳越来越低，阴影爬上了那块盐岩，紊乱的色彩盖过了日落的地平线。色彩流入黑暗之中，审视着沙漠。煤黑色的阴影铺天盖地，浓浓的黑夜完全笼罩着沙漠。 

星星！ 

她抬头望着它们，感到保罗在移动，他往上爬到她身旁。沙漠的黑夜越聚越浓，有一种星星在上升的感觉。白天的压力逐渐减小，一阵短促、骤急的风刮过她的脸面。 

“月亮不久就会升起来，”保罗说，“背包收拾好了，我已安好了鼓槌。” 

我们不会永远迷失在这该诅咒的地方，她想，没人知道。 

夜风吹动着沙流，擦着她的面部呼啸而过，带来了肉桂的气味，黑暗中一股香气。 

“闻一闻那气味。”保罗说。 

“甚至透过过滤器我也能闻到，”她说，“很浓。但是，它要买水吗？”她指着盆地那边：“那里没有人造光线。” 

“弗雷曼人就隐藏在那些岩石里的营地中。”他说。 

他们右边的一圈银环升出地平线：月亮。它升入视线内，月面是手形平面。杰西卡打量着银色月光下的沙漠。 

“我把鼓槌安放在裂缝的最深处，”保罗说，“我一点燃蜡烛，它就可以敲打三十分钟。” 

“三十分钟？” 

“在沙蜥开始到来之前……” 

“啊，我准备走了。” 

他从她身边离开，她听见他向上走向裂缝。 

黑夜就是一个隧洞，她想，一个通向明天的洞……如果我们有明天的话。她摇摇头：我为什么如此沮丧，我受过比那更好的训练！ 

保罗回来了，背起背包，领路来到下面的第一座沙丘。在那里停下来，听了听，他母亲跟在他后面走了过来。他听见她轻轻的前行和寒冷中一颗沙粒滴落的声音--沙漠自己的密码，说明它安全的程度。 


“我们必须没有节奏地走，”保罗说，想起人在沙里走路的情形……既有预知的记忆，又有真实的记忆。 

“看着我怎样走，”他说，“这是弗雷曼人在沙漠上走路的方式。” 

他走到沙丘顶风面上，沿着它的曲面，用摇摇摆摆的步伐移动着。 

杰西卡仔细看着他走了十步，跟着模仿他。她明白了它的意义：他们必须发出沙自然移动的声音……像风吹着沙一样的声音。 

但是肌肉却对这种不自然的、破碎的模式表示抗议。向前走一步--拖着脚步走--拖着脚步走--向前走一步--停一下-- 

拖着脚步走--向前走一步。 

时间在延长，前面的岩石似乎并没有接近，后面的悬崖仍然高耸。 

“咚木！咚木！咚木！咚木！”这是岩石后面鼓槌敲击的声音。 

“鼓槌声。”保罗小声说。 

鼓槌敲击声继续着，他们发现，他们大步往前走时，难以避开它的节奏。 

“咚木……咚木……咚木……咚木……” 

他们在月光下，在被那空洞的敲击声刺穿的大盆地里，向前移动，上上下下，经过流沙的沙丘，向前走一步--拖着脚步走-- 

停--向前走一步…… 

他们的耳朵一直在搜索着那特别的嘶嘶声。 

那声音传来时，开始是如此低，以至于被他们拖曳脚步的声音掩盖着。但是它变得……越来越大……从西方传过来。 

“咚木……咚木……咚木……咚木……”鼓槌敲击着。 

在黑夜中嘶嘶声越来越近，在他们身后传开。他们边走边回头，看到飞快前行的沙蜥拱起的小山。 

“继续前行，”保罗小声说，“不要回头看。” 

从他们离开的那块岩石的阴影里，爆发出一阵愤怒的嘎嘎声，像连枷打击岩石崩塌的声音。 

“继续前行。”保罗小声说。 

他们到了一个没有标记的地方，两块岩石之间--前面一块和后面一块，显得同等距离远。他们后面，那狂乱地鞭打和撕咬岩石的声音仍然充满黑夜的空气中。 

他们继续往前移动……肌肉到了机械疼痛的阶段，并似乎在无限制地延长。但保罗看到，他们前面的岩坡升得更高，在向他们招手。 

杰西卡向前移动着，精神不集中。她明白仅仅是自身的压力在使她前行。她口里干得发疼，但是后面那可怕的声音驱走了停下来和喝一口滤析服贮水袋中的水的欲望。 

“咚木……咚木……” 

重新开始的连枷打击岩石的声音，从后面远处的悬崖爆发出来，淹没了鼓槌敲击的声音。 

静！ 

“快点。”保罗小声说。 

她点点头，知道他没有看到她示意的动作，但是需要行动来告诉她自己，有必要要求已达到极限的肌肉做更多的非自然的运动…… 

他们前面，安全的岩面升上了星空，保罗看见它脚下展开的一片平坦的沙地。他登上沙地，疲惫得歪倒，不情愿地伸出一只脚，平衡着自己的身子。 

“咚咚”的声音震动着他们周围的沙地。 

保罗向旁边斜走两步。 

“咚！咚！” 

“敲击沙地的声音。”杰西卡低声说。 

保罗恢复了平衡，迅速地扫视了一眼四周的沙漠，岩石陡坡离他们也许有两百米远。 

他们后面的嘶嘶声，像风吹，像没有水的涨潮。 

“跑！”杰西卡尖叫道，“保罗，跑！” 

“咚咚”的敲击沙地的声音在他们脚下面响着，他们跑出了沙地，跑到砾石地上。过了一些时候，跑使疼痛的肌肉得到了放松，但是沙和砾石拖曳着他们的脚。沙蜥游动的嘶嘶声逐渐增大，最后发出就像暴风的怒吼声。 


杰西卡踉跄着，跪下去，她所想的是疲劳、声音和恐惧。 

保罗拉起她。他们手拉着手，继续向前跑。 

一根细细的杆子从他们前面的沙里伸出来，他们从它旁边跑过，看到了另一根杆子。 

在他们跑过杆子之前，杰西卡没有留意到它们。 

又一根杆子--从表面风蚀的岩石裂缝中伸了出来。 

又是一根。 

岩石！她的脚感到了它，毫无抵抗的岩石的震动，她从更坚实的脚下获得了力量。 

一条深深的裂缝，它垂直的阴影向上延伸到他们面前的悬崖他们扑过去，挤进又窄又小的洞里。 

他们后面，沙蜥经过的声音停止了。 

杰西卡和保罗转过身，向外面的沙漠上窥视。 

一片岩滩脚下，在岩石开始出现的地方，大约50米远，一条银灰色的弧带横在沙漠里，沙和灰尘像瀑布一样落在四周。它升得更高了，变成了一个巨大的、四处寻找食物的大口--一个又黑又圆的大洞，它的边缘在月光中发亮。 


大口朝着保罗和杰西卡栖身的小裂缝蛇行伸来，鼻孔里发出肉桂的气味，晶体般的牙齿反射着月光。 

大口前后伸缩着。 

保罗屏住呼吸；杰西卡蹲伏着，眼睛一动不动地盯着。 

她需要比。吉斯特高度集中的注意力来压制住与生俱来的恐惧，以及大脑中充满的对种族威胁的恐惧。 

保罗感到洋洋得意。在最近的一段时间内，他已经跨越了时间屏障，进入了不被人知的领域。他能感到前面的黑洞，但什么东西也不会从他内心的眼中显露出来，就好像他被某个他所采取的步骤投入井里，或者抛入波谷，看不见未来。 


时间黑洞的感觉迫使他的另一种感知超速发展，而不是使他感到害怕。他发现自己记住了那个从沙里升起，寻找他的那个东西的本质，它的口的直径大约有80米……形状弯曲，冷冰冰的刀子般的牙齿边缘闪闪发光……愤怒的呼吸声带着淡淡的乙醛--肉桂的气味……带酸的…… 


沙蜥刷打着他们上面的岩石，遮挡住月光，石头和沙阵雨般地落进他们狭窄的隐藏地。 

保罗把他母亲向内挤压。 

肉桂！它的气味潮水般地从他面上飘过。 

沙蜥与衰微香料有什么关系？他问自己。他记得列特。凯因斯透露过沙蜥和衰微香料之间的某种联系。 

“咯嗒……” 

就像他们右边远处传来的干雷撞击堡塔的声音。 

又是一声“咯嗒……” 

沙蜥退回到沙漠里，躲在那里。它那亮晶晶的牙齿编织着月亮的反光。 

“咚木……咚木……咚木……咚木……” 

又一阵鼓槌声！保罗想。 

它在他们右边再一次响起来。 

沙蜥颤抖了一下，退入沙漠中更远的地方。只有隆起的上腹部还在，像半个钟口，竖起在沙丘上面弯曲的隧道。 

沙嘎嚓嘎嚓地响。 

那生物继续往下沉，后退着，翻滚着，它变成了一个鼓起的小沙山，经过沙丘的鞍部弯弯曲曲地爬走了。，保罗走出裂缝，看着沙浪滚过沙漠，向新的鼓槌声响起的地方窜过去。 

杰西卡跟着走出裂缝，听着“咚木……咚木……咚木……咚木……”的敲击声。 

过了一会儿，鼓槌声停了。 

保罗摸到滤析服上的管子，啜了一口回收的水。 

杰西卡注视着他的行动，由于疲劳和余悸，脑子一片空白。“它肯定走了？”她小声地问。 

“有人在呼唤它。”保罗说，“弗雷曼人。” 

她感到自己已恢复了气力。“它真大啊！” 

“没有吃掉我们扑翼飞机的那个大。” 

“你肯定那是弗雷曼人？” 

“他们使用这种鼓槌。” 

“他们为什么要帮助我们？” 

“也许他们并不在帮助我们，也许他们碰巧在呼唤沙蜥。” 

“为什么？” 

答案悬在他意识的边缘，但没有讲出来。他头脑中存在一个幻象，它与背包里嵌有倒刺的棍于有些联系--“制造者的钩子”。 

“他们为什么呼唤沙蜥？”杰西卡问。 

一丝恐惧触动他的心，他强迫自己转身离开他的母亲，抬头看着悬崖。“我们最好在天亮前找到上山的路，”他说，“我们经过的那些杆子在这里还有许多。” 

她沿着他手指的方向看过去，看到一些杆子--风标杆，辨认出一个狭小的突出岩石的阴影，弯弯曲曲延伸到他们上方高处的一条裂缝。 

“他们标出了一条上崖的路。”保罗说。他把背包背在肩上，走到突岩脚下，开始向上爬。 

杰西卡等了一会儿，休息了一下，等她的体力恢复，然后跟着往上爬。 

他们沿着杆子指引的路往上爬，直到突岩变小，在黑幽幽的裂缝口形成一条窄小的凸缘。 

保罗歪着头，窥视着阴影的地方。他能感到踏在脚下的狭窄的突岩靠不住，但是，他强使自己不要过于小心。他只看到裂缝里一片黑暗，它向上伸，与顶上的星空连成一片。他的耳朵搜索着，只听见他预料到的声音--小小沙滴流动的声音，昆虫的唧唧声，小动物跑动的啪嗒声。他用一只脚在裂缝的黑暗中探测着，探测着发出咝咝声的岩石表面。慢慢地，他一点一点地绕过一个岩角，发出信号，要他母亲跟上。他紧紧抓住她的长袍的边缘，帮她转过岩角。 


他们望上去，看着两块岩石顶端之间的星光。保罗看到他母亲在他身边，就像一团灰色的云在移动。“要是我们能冒险点一盏灯就好了！”他小声说。 

“我们还有除眼睛外的其他感觉。”她说。 

保罗向前滑了一尺，把重量移到一只脚上，用另一口脚去探索，碰到一个障碍物。他提起脚，找到一个台阶，站上去。他向后伸出手，摸着他母亲的手臂，拉着她的长袍，要她跟上。 


又是一个台阶。 

“我想，它一直通到崖顶。”他小声说。 

低矮而平整的台阶，杰西卡想。毫无疑问这是人工凿成的。 

她跟着保罗前行的影子走，试探着台阶。岩石壁间的空隙越来越窄，直到她的肩几乎挨擦着它们。台阶在一个淤泥充塞长约二十米的狭道里结束，狭道地面平整，通向一个低洼的月亮照亮的盆地。 


保罗走出狭道，走到盆地中，小声说：“多美的地方！” 

杰西卡仅用沉默表示赞同，她站在他后面一步远的地方。 

尽管感到疲乏，人体功能管、鼻塞和滤析服的阻塞需要清洗，尽管还存在着恐惧，极其渴望休息，但是这盆地的美景使她感到满足，迫使她停下来欣赏它的美。 

“像仙境一样。”保罗小声说。 

杰西卡点头表示赞同。 

沙漠生物--灌木丛、仙人掌、小丛叶展现在她的面前，到处都是，在月光下抖动着。她左边的环形岩壁是黑色的，右边的岩壁是月白色的。 

“这一定是弗雷曼人的一个营地。”保罗说。 

“这里应该有人，才能使这许多植物活下去。”她同意保罗的看法。她打开滤析服贮水袋的管子，吸了一口水。温暖、微带辣味的水沿着喉咙滑下去。保罗想，它使她重新恢复了气力。她把盖子重新盖上，管子的盖子擦着飞沙嚓嚓地响。 


他们下面盆地里的动静引起了保罗的注意。他往下看，穿过冒烟的灌木丛和草，看到洒满月光的平坦的楔形沙面，有一些砰砰乱跳的小动物。 

“老鼠！”他低声说。 

砰砰砰！它们跳入阴影，又跳了出来。 

不知什么东西掠过他们的眼睛，坠入老鼠群中。一声细声尖叫，翅膀扑打着，一只幽灵般的灰鸟飞起来，抓着一个小小的黑色的东西，飞过盆地，飞走了。 

我们需要那些剩下来的东西，杰西卡想。 

保罗继续看着盆地的那一边，他吸着气，嗅到鼠尾草微微刺鼻的气味充满着夜空。食肉鸟--他把它看成是这沙漠存在的方式，它给盆地带来了静谧。没有声息，蓝色的月光扫过哨兵似的鼠尾草和尖尖的、涂上颜色的灌木丛。月光在低声吟唱，比他那个世界的任何音乐更和谐。 


“我们最好找一个地方把帐篷搭起来，”他说，“明天我们可以尽力去找弗雷曼人，他们……” 

“大多数来这里的外来者都后悔找到弗雷曼人！” 

这是一个沉重有力的声音，打断了他的话，打破了宁静。这声音来自他们的右上方。 

“不要跑，入侵者，”当保罗准备退回到狭道时，那声音说，“如果你们跑的话，那只不过是浪费体内的水。” 

他们想要我们身体内的水，杰西卡想。她全部的肌肉战胜了疲劳，注入了最大的处于准备状态的力量，但并没有表露出来。她准确地判定出声音发出的地方，想：这样的偷袭！我竟然没有听见他。 


她意识到，发出声音的人只允许自己发出细小的声音，沙漠中自然的声音。 

他们左边盆地边缘又传来一个声音：“做快些，斯第尔格。取到他们的水，我们好继续上路。离天亮没有多少时间了。” 

保罗对紧急事件的反应不及他母亲快，为此他感到懊恼。他变得僵硬，连连后退，他的能力因一时的恐慌而发挥不出。这时，他只好听从她的指挥：放松，而不只是表面上的松弛，使肌肉处于受控的突发状态，那样可以向任何方向施力。 


他一动也不动，感到内心的恐惧，也知道它的来源。在这吉凶未卜的时刻，不存在他看到的未来……他们被夹在疯狂的弗雷曼人之间，他们惟一感兴趣的是这两个没有屏蔽护体的肉体里的水。 


第八章 


弗雷曼人的宗教适应性，是我们现在当做“宇宙栋梁”来看待的东西的来源，他们的牧师带着启示、证言和预言来到我们之中。他们给我们带来了阿拉凯恩神秘的联合。这种联合的长期美景，被以古老的形式为基础的激动人心的音乐表现出来，但是也贴上了新的觉醒的标签。 


谁没有听到过《老人的赞美歌》？谁又没有被它深深地感动过？ 

我驱动双脚穿越沙漠，我的幻影像主人一样飘动。 

为光荣而贪婪，为危险而贪婪，我徘徊在阿尔－库拉布的地平线上。 

看着时间与山一样高，寻找着我，渴求着我。 

我看见麻雀迅速地飞去，勇敢胜利冲锋的豺狼，它们散布在我年轻的树上。 

我听见群鸟用它们的嘴和爪，牢牢抓住我的树枝！ 

--摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯的觉醒》 

那人爬过沙丘顶，他是中午强烈阳光抓住的尘埃。他浑身只剩下被撕烂的斗篷的残片，裸露的皮肤暴露在灼热的阳光中。他把头罩从斗篷上扯掉，用一条撕烂的布缠在头上，像一顶头巾帽；露出一缕缕沙色头发，与他稀疏的胡须和浓浓的眉毛相配。在那蓝中带蓝的眼睛下面，残留下来的污渍向下伸向他的脸颊，口须和髭须上无光的凹陷表明那里曾是从鼻子到滤析服的贮水袋的管子压过的痕迹。 


他停在横跨沙丘顶部的半途，手臂沿滑面向下伸出，背上、手臂和腿上的血凝成块，伤口上粘满了一片片的黄沙。他慢慢地将手伸到身子下面，撑着站了起来。他东倒西歪地站立着，然而甚至在他那几乎漫无目的的行动中，仍然显示出他曾经行动规范、严谨。 


“我是列特。凯因斯。”他对着空旷的沙漠，对着自己说。他的声音粗哑，具有讽刺性的幽默。“我是皇帝陛下的星球生态学家，” 

他小声说，“阿拉吉斯的星球生态学家，我是这片土地的管家。” 

他蹒跚地走着，跌在顶风面带有硬壳的表面上，双手插进沙里。 

我是这片土地的管家，他想。 

他意识到自己神志不清，以至于要把自己的手插进沙里，找一个相对凉爽的地下层，把自己埋起来。但是他仍然能闻到这块土地下面，某个衰微香料菌生长地的脂类发出的难闻的气味。他比任何其他的弗雷曼人更清楚地了解这个事实所含的危险。如果他能闻到衰微香料菌发出的气味，那就意味着沙下面的深处，气体已达到接近爆炸的压力，他必须离开这里。 


他的手沿着沙丘滑面，做着攀爬的动作。 

他的头脑突然闪过一个念头--清楚、明晰：一个星球的真正财富是它的风景，我们如何加入那文明的基本源泉--农业。 

他想：真奇怪，长期固定于一条单一轨道的思想，不能脱离那条轨道。哈可宁的军人把他留在这里，没有水，没有滤析服，认为沙漠没有吃掉他，沙蜥也会吃掉他。他们认为一定有趣，让他活着留在那里，用他星球上非人的力量一点一点去杀死他。 


哈可宁人发现要杀死弗雷曼人总是困难的，他想。我们不容易死去，现在我该死了……我不久会死去……但是我不能不是一个生态学家。 

“生态学的最大功能是理解后果。” 

这声音使他震惊，因为他熟悉这声音，知道拥有这声音的人已经死了。那就是他的父亲。在他之前，他父亲就是这个星球上的生态学家。他父亲死了很长的时间了，是在普拉斯特盆地的洞穴里被杀死的。 


“你使自己陷入了一个左右为难的境地，儿子，”他的父亲说，“你本来应该知道，企图帮助公爵的那个小男孩的后果。” 

我神志不清，凯因斯想。 

声音好像来自他的右边。凯因斯在沙里擦着脸，转过去朝那个方向看，只看见一个弯曲延伸的沙丘，在太阳下面与热魔一起跳舞。 

“一个系统中有更多的生命，就有更多的生活方式。”他父亲说。声音来自他的左后方。 

他为什么要在周围移动？凯因斯问自己，难道他不想见我？ 

“生活改善维持生命环境的能力，”他父亲说，“生活创造出更容易得到的所需营养物，它通过从有机体到有机体的大量的化学作用，把更多的能量输入这个系统。” 

他为什么要反复谈论同样的题目呢？凯因斯问自己。我10岁以前，就知道那个题目。 

沙漠鹰，与大多数野生动物一样是食腐肉的动物，开始在他上空盘旋。凯因斯看见一团阴影在接近他手的地方掠过，迫使他转来转去往上看。鸟在蓝白色的天空显得模模糊糊，像远处烟垢一样的斑点飘浮在上空。 


“我们是多面手，”他父亲说，“围绕着星球范围的问题，你能理出清晰的线条。星球生态学是一门分割与配合的科学。” 

他打算告诉我什么呢？凯因斯问自己，是不是我没有看到的结果？ 

他的脸颊又回到灼热的沙里，他闻到衰微香料菌气体下面燃烧的岩石的气味。他大脑中的某个逻辑角落，产生了一种想法：我上面的那些是食腐肉的鸟，也许我的一些弗雷曼人会看见它们，因而前来调查。 


“对星球生态学家来说，最重要的工具是人，”他父亲说，“你必须在人们中间传播生态学知识，那就是我创造了这一完全崭新的生态学标记的原因。” 

他在重复我小时候他对我讲过的话，凯因斯想。 

他开始感到凉，但是大脑的逻辑告诉他：太阳当头，你没有滤析服，你感到热；火热的太阳正烤出你身体的水分。 

他的手指无力地在沙上抓着。 

他们甚至没有给我留下一件滤析服。 

“空气中存在的水分，有助于阻止活人体内水分的迅速蒸发。” 

他父亲说。 

他为什么重复那些显而易见的道理呢？凯因斯问自己。 

他努力想空气中的水分，沙丘被草覆盖着，在他身体下面某个地方未被覆盖着的水，沿着无遮无拦的沙漠运河流动，不像书本上讲的那样。露天的水，灌溉的水……他记得，在每一个生长季节，灌溉一公顷土地需要五千立方米水。 


“我们在阿拉吉斯的第一个目标，”他父亲说，“是培养草地。我们从这些发生了变异的劣质草开始。当我们有了草地所缺乏的水，我们将向前推进，着手培养高地森林，然后是几个露天水域，开始很小，位于主风道沿线，捕风凝水器按一定的间隔排列，重新把风偷走的东西收回来。我们必须创造一个真正的热风--一股含有潮气的风--我们永远不会离开对捕风机的需要。” 


他总是在给我讲课，凯因斯想，他为什么不闭上嘴？难道他看不见我要死了吗？ 

“你也会死的，”他父亲说，“如果你不从此刻在你身体下面正在形成的泡沫上下来的话。它就在那里，你知道它，你可以闻到衰微香料菌的气味。你知道，那些小小的制造者失去水分而变成菌。” 


他下面有水的想法使他发起狂来。他现在想象着它--被坚韧的半植物、半动物的小制造者封闭在多孔的岩石层里。想到轻微的破裂就会使一股凉爽、清洁、纯净、多汁、暖和的水注入…… 


衰微香料菌！ 

他吸了口气，闻到浓郁的香气，这气味比原来的还要浓。 

凯因斯撑着跪起来，听见鸟的尖叫声和翅膀急速的扑打声。 

这是生长衰微香料菌的沙漠，他想。即使在白天的烈日下，周围也一定有弗雷曼人，他们肯定会看到鸟儿，也一定会来调查。 

“动物需要穿越大地的运动，”他父亲说，“游牧民族遵循着同样的规律。运动要满足身体对水、食物、矿物的需要。我们现在要控制这种运动，使它为我们的目的服务。” 

“闭嘴，老家伙。”凯因斯喃喃地说。 

“运动路线给我们提供了沙蜥和衰微香料之间关系的第一线索。”他父亲说。 

沙蜥，凯因斯急切地希望着。当泡沫破裂时，制造者一定会来。 

但是我没有钩子，没有钩子我怎么能骑上巨大的制造者？ 

他感到挫折正使他剩下的那点气力慢慢衰竭。水这样近-- 

仅仅在他身子下面一百多米的地方。沙蜥肯定会来，但是在沙漠里没有办法抓到它，也没法利用它。 

凯因斯向前跌倒在沙上，回到阴暗的洼地，他的运动受到了限制。他感到左脸颊挨着的沙火热发烫，但是意识却模模糊糊。 

“阿拉凯恩的环境构成了当地生活的模式，”他父亲说，“真奇怪！长期以来很少有人从衰微香料中来寻找，以至于对这里大面积没有植物覆盖的地区，却有接近理想的氮--氧--二氧化碳的平衡，感到惊讶。这个星球的能量圈是看得见并能被理解的-- 


一个无情的化学加工过程，但是它仍然是一个过程。其中是否有间隙？某个事物占据着这个间隙。科学是由许多事物组成的，它们被解释之后变得明显。我知道衰微香料的小小制造者在那里，在沙漠的深处，很久以前我就发现了它。“ 


“请停止给我讲课，父亲。”凯因斯小声说。 

一只鹰在他伸出的手的附近，凯因斯看见它收敛着翅膀，偏着头，一动不动地看着他。他聚集全身力量，用凄惨的声音对它说话，鹰跳开两步，仍然盯着他。 

“人与他的杰作在这之前，一直是星球表面上的灾害，”他父亲说，“自然界要向灾害索取赔偿，除去或把它们封存起来，按照她自己的方式掺和进系统中。” 

凯因斯发现自己再也没有力气对鹰哇哇叫。 

“历史上相互间强取豪夺的系统在阿拉凯恩终止了，”他父亲说，“你永远不可能继续夺取你需要的东西，而不顾他人的追求。一个星球的物质特性，载入了它的经济和政治系统。我们面前就有这样的记录，我们的方向是明显的。” 


他从不停止讲授，凯因斯想，讲授，讲授，总是讲授。 

鹰跳了一步，与凯因斯伸出的手更近了，转着头，打量着他裸露的肌肉。 

“阿拉吉斯是一个只有一种庄稼的星球，”他父亲说，“这种庄稼维持着一个统治阶级的生活，就像所有统治阶级那样的生活。而他们底下是依靠剩余物质为生的、属于半人类半奴隶的大众。正是这些大众和剩余物质引起了我们的注意，这些远比以前固有的观点更有价值。” 


“我不听你讲，父亲，”凯因斯小声说，“走开！” 

他想，附近一定有我的弗雷曼人，他们不会看不到我头上的鸟儿。如果看见了，他们会来查看是否能找到水。 

“阿拉吉斯的大众将了解到，我们的工作是使这块土地得到水的灌溉，”他父亲说，“当然，他们大多数人不会完全理解我们为何要这样做。许多人不理解非常高深的始末质量比的问题。甚至也许认为，我会从其他水源丰富的星球上带来水。只要他们相信我们，就让他们去想象他们希望得到的任何东西。” 


一会儿我就会爬起来，告诉他，我认为他是什么东西，凯因斯想，他本该帮助我的时候，却站在那里给我讲课。 

鹰又向前跳了一步，更靠近凯因斯伸出的手。又有两只鹰飞下来，停在它后面的沙上。 

“在我们的大众之中，宗教和法律是一回事，”他父亲说，“不顺从的行为一定是邪恶，要受到宗教的惩罚，这将具有产生更大程度的服从和勇敢的双重利益。你知道，我们不应该像依赖大众的勇敢那样依靠个人的勇敢。” 


在我最需要的时候，我的民众在哪里？凯因斯想，他集中所有的力气，把一根手指伸向最近的那只鹰。它向后跳入它同伴之中，它们都站起来，做好飞的姿势。 

“我们的时间表将达到一种自然现象的境界。”他父亲说，“一个星球的生活是浩瀚的，是紧密交织在一起的网。动植物的变化首先由我们操纵的原物质力量所决定，然而当它们得到确认时，我们的变化靠我们自己的条件，将成为具有控制能力的影响力，我们也不得不对付它们。然而要记住，我们只需要控制百分之三的表面能量--仅仅百分之三--就能使整个结构转化成为我们自己维持生存的系统。” 


你为什么不帮助我？凯因斯问自己。我需要你帮助的时候，你总是使我失望。他转动着头，朝他父亲声音的方向盯着，盯得那个老家伙不敢看他。但肌肉拒绝了他的要求。 

凯因斯看见鹰动了一下，走近他的手，一次谨慎地走一步，而它的同伴冷漠地等着。那鹰停在离他的手只有一步远的地方。 

凯因斯的头脑十分清醒，突然看到，他父亲从来没有看到过的阿拉吉斯的潜在力，各种可能水一般地涌现在他的头脑中。 

“可怕的灾难不会降落在你的人民大众身上，同样他们也不会受某个英雄人物的支配。”他父亲说。 

看透我的心思！凯因斯想，那么……就让他讲吧！ 

信已经送到了营地，他想，没有什么能阻挡他们。如果公爵的儿子活着，他们会找到他，并像我命令的那样保护他。他们也许会除掉那个女人，他的母亲。但是，他们会救那个男孩。 


那只鹰跳前一步，使它处于他的手能发出攻击的距离。它偏着头，打量着他那俯卧的肉体。它突然伸直身子，伸头向上，尖叫一声，蹿入空中，斜着飞走，它的同伴紧跟着它。 

他们来了，我的弗雷曼人，凯因斯想。 

然后，他听到沙嚓嚓地响。 

每一个弗雷曼人都清楚地知道这种声音，能够立即把它与沙蜥和沙漠中其他生物的声音区别开来。他身子下面的某个地方，衰微香料菌已经从衰微香料的生成物中，集聚起足够的水和有机物，达到了疯狂生长的关键时期。一个巨大的二氧化碳泡沫正在沙漠深处形成，以极大的冲击力向上冲。中心形成一个灰尘的旋涡，它将把沙漠深处已形成的东西与沙漠表面的任何东西交换位置。 


鹰在上空盘旋，尖叫着，为它们的失败而感到惋惜。它们知道发生了什么事，任何沙漠生物都知道。 

我是一个沙漠生物，凯因斯想，你看见我了吗，父亲？我是一个沙漠生物。 

他感到被泡沫举起，感到泡沫破裂，灰尘旋涡包围着他，把他拖进冰冷的黑暗中。一会儿，冰冷和潮湿使他感到安慰。后来，当他的星球杀死他的时候，他突然明白他父亲和所有其他的科学家都错了。宇宙中最持久的原则是意外，也是误差。 


甚至鹰也能看到这些事实。 

第九章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


预言和预知--在面对没有回答的问题时，怎样才能检测它们？想一想：多少成分是属于对“波的形式”的实际预测？（正如摩亚迪把它看成幻象一样。）又有多少成分是属于预言家使未来具体化，并使它与预言相符？在进行预言时，应有的和谐又是什么呢？预言家能看到未来吗？ 


他能看到弱点、过失或者分裂吗？他可以用言语或决定来使它们破碎，就像用一把划玻璃的刀，一击就把宝石击得粉碎一样？ 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪的个人像》 

“取他们的水。”在黑夜中喊叫的那个人说。保罗压制住恐惧，看了他母亲一眼，他那受过训练的眼睛看到，她已准备好战斗，她的肌肉等待着出击。 

“遗憾的是，我们不得不毁掉你们。”他们头上的那个声音说。 

那是第一个与我们讲话的人，杰西卡想，他们至少有两个人--一个在我们右边，一个在我们左边。 

“Cignoro hrobosa sukares hin mange la pchagavas doi me kamavas na beslas lele 
pal hrobas！” 

这是他们右边的那人，在盆地的那一边大声说。 

对保罗来说，这些话莫名其妙。但是，由于杰西卡经过比。吉斯特训练，她听出了话的意思。这是契科布萨语，古老的狩猎语言之一。他们头上的那人在说：也许这两个是我们在寻找的陌生人。 


在喊声之后，突然寂静下来。圆圈形的月亮--微微带点象牙兰--从盆地那一边滚动着升到岩石上面，明亮，时隐时现。 

从岩石那边传来攀爬的声音--上面和两边--许多黑色的影子在阴暗中跑动。 

整整一队人！保罗想。他突然感到一阵剧痛。 

一个穿着斑驳色外衣、身材高大的人，走到杰西卡面前。他嘴上的遮蔽物被推向一边，以便能清楚地讲话；在月光下露出浓浓的胡须，但是脸和眼睛藏在倒悬的头罩里。 

“这里有什么--神仙还是人？”他问。 

杰西卡从他的声音中，听出真正的嘲弄，她给予自己一线希望。这是一种威严的声音，在黑夜中发出，使他们感到震惊。 

“我敢保证，是人。”那人说。 

与其说是杰西卡看出，倒不如说是她听出那人长袍的褶缝里藏着刀。她感到万分遗憾，保罗和她都没有屏蔽。 

“你也会讲话？”那人问。 

杰西卡把她所掌握的皇族的傲慢和自大，全都融入她说话的态度和声音。回答是急迫的，但是她还没有听到这个人讲出足够多的话，以便她能肯定地了解他的文化和弱点。 

“谁在黑夜里像罪犯一样地跟着我们？”她问道。 

那个穿外衣戴头罩的人突然抽动，显得紧张，然后慢慢地放松下来。那暴露出他的许多情况，他有极强的控制力。 

保罗从他母亲身边移开，把他们分成两个进攻的目标，好给他们每人一个更开阔的活动场地。 

带头罩的人转头看着保罗的动作，脸上的狭长部分露在月亮中。杰西卡看到尖鼻子、一只发亮的眼睛--黑色，没有一点眼白，以及深褐色、向上翘的髭须。 

“一个令人喜爱的小伙子，”那人说，“如果你们是来自哈可宁人那里的避难者，也许会受到欢迎。是那样吗，孩子？” 

保罗脑中闪过各种可能性：阴谋？事实？都需要立即做出决定。 

“你们为什么要欢迎避难者？”保罗问道。 

“一个像大人一样思考和讲话的孩子，”那个高个子说，“好，现在我来回答你的问题，年轻人。我是一个不向哈可宁纳税的人，那就是我欢迎避难者的原因。” 

他知道我们是谁，保罗想。在他的声音中有一些暗示。 

“我叫斯第尔格，弗雷曼人，”高个子说，“那会让你讲真话吗，孩子？” 

还是同一个声音，保罗想。保罗记得，那次与这个人一起参加了为寻找被哈可宁人杀死的一位朋友而举行的会议。 

“我认识你，斯第尔格，”保罗说，“你那次来为你的朋友找水的时候，我参加了我父亲的会议。你带走了我父亲的一个人，邓肯。 

伊达荷--作为朋友的交换。“ 

“伊达荷抛弃了我们，他回到他公爵那里去了。”斯第尔格说。 

杰西卡听出他的声音是伪装的，便做好发出攻击的准备。 

他们头上岩石中的声音叫道：“我们在这里浪费时间。斯第尔格。” 

“这是公爵的儿子，”斯第尔格吼道，“他肯定是列特要我们找的那个人。” 

“但是……是一个孩子，斯第尔格。” 

“公爵是一个成年人，而这个小伙于使用了鼓槌，”斯第尔格说，“那是他在沙漠的路上做出的勇敢的跨越。” 

杰西卡听出他在心里把她排除在外，他已经做出了这个决定吗？ 

“我们没有时间来检验。”他们上面那个声音抗议道。 

“可是，他可能是李桑。阿－盖布。”斯第尔格说。 

他在寻找一种预兆！杰西卡想。 

“但是那个女人……”他们上面的声音说。 

杰西卡再次使自己做好准备，那声音中暗示着死亡。 

“是的，这个女人，”斯第尔格说，“还有她的水。” 

“你懂规则的，”来自岩石的声音说，“不能与沙漠一起生活的人……” 

“住口，”斯第尔格说，“时代变了。” 

“列特这样命令过吗？”来自岩石的声音问。 

“你听到过羽翼信使的声音吗，詹米斯？”斯第尔格说，“你为什么要逼迫我？” 

杰西卡想：羽翼信使！这个词有广泛的理解。这是神学和宗教法律的语言，羽翼信使指的是蝙蝠，一种小飞行动物。羽翼信使的声音：他们已经收到了神经印痕装置信息，来寻找保罗和她自己。 


“我不得不提醒你，你的职责，朋友，斯第尔格。”他们上面的声音说。 

“我的职责是增强部落的力量，”斯第尔格说，“那是我惟一的职责，不需要有人来提醒我。这个小大人使我感兴趣，他完全长成了大人，他靠许多水生活。他远离父亲的太阳而生活，他没有伊巴德的眼睛，可是他讲起话来和行动起来不像阿拉吉斯洼地的那些软蛋包，他父亲也不。这怎么可能呢？” 


“我们不可能整夜呆在这里争论下去，”来自岩石的声音说，“如果一只麻雀……” 

“我不会再跟你讲，詹米斯。安静！”斯第尔格说。 

他们上面的那人沉默着，但是，杰西卡听见他在移动，一下跳过窄道，越到了下面的盆地，来到了他们的右边。 

“羽翼信使的声音表明，救你们两个人对我们有益，”斯第尔格说，“从这个强壮的小男人身上可以看出来。他年轻，可以学。但是，你自己怎么样，夫人？”他盯着杰西卡。 

我记住了他的声音和模式，杰西卡想，我可以用一句话控制住他。但是，他是一个强壮的人，不笨，有完全的行动自由，对我们有更多的价值。我将看一看。 

“我是这孩子的母亲，”杰西卡说，“你所欣赏的是他的力量，而部分是由我训练的。” 

“一个女人的力量可以是无限的，”斯第尔格说，“在一个令人敬畏的人身上，肯定是这样的。你是一个令人敬畏的母亲吗？” 

杰西卡把这个问题所暗示的含义抛在一边，真诚地回答说：“不。” 

“你是按照沙漠的方式来训练的吗？” 

“不。但是许多人认为，我的训练方式有价值。” 

“关于价值，我们自己会判断。”斯第尔格说。 

“每个男人都有权做出自己的判断。”她说。 

“那很好，你明白道理，”斯第尔格说，“我们不能呆在这里考察你，夫人。你明白吗？我们不想要你的影子来烦我们，我将把这小大人，你的儿子带走。在我的部落中，他将得到我的支持和庇护。但是你，夫人--你知道，这不是个人的事，这是规则，一般的公众福利的规则。足够了吗？” 


保罗向前走了半步。“你在说些什么？” 

斯第尔格瞟了一眼保罗，仍把注意力放在杰西卡身上。“你可能会给整个部落带来毁灭，除非你自小就生活在这里，受到严格的训练。这是规则，我们不能违背，除非……” 

杰西卡假装做了一个向下跌倒、昏倒在地的动作，明显的外来者会做的动作。这种明显的动作使对方的行动缓了一下。在一件未知的事情被透露时，要解释一件已知的事情只需要一刹那的时间。当她看到他的右肩下垂，去抽长袍皱褶中的武器，指向她新的位置时，她移动了一下，一个转身，手臂一挥，绞在一起的长袍一旋，她靠在了岩石上，那个人无能为力地靠在她面前。 


在母亲采取行动时，保罗退后两步，向黑暗中冲过去。一个有胡须的人挡在他前进的路上，半蹲着，一只手里拿着武器向前跃去。保罗抓住那人的胸骨下面，一个直手冲拳，往旁边一闪，砍在了他脖子根上。在他倒下时，保罗夺过了他的武器。 


然后，保罗跑进黑暗之中，往岩石上爬，武器塞在腰带里。尽管对它的形状不熟悉，他还是认出这是一件发射武器。这说明有关这个地方的许多传闻中，有另一个线索，即这里不使用屏蔽。 


他们将集中精力对付我母亲和那个叫斯第尔格的家伙，她能够对付他们。我必须到达一个安全有利的地方，在那里我能威胁他们，好让她有时间逃跑。 

从盆地传来一阵刺耳的弹簧的咔哒声，子弹打在他四周的岩石上发出呜呜声，他们中有一人轻轻弹了一下长袍。他挤着绕过岩石的一角，发现自己爬入了一个狭窄的垂直缝隙中，开始一点一点地往上爬--他的背靠在一边的岩壁上，他的脚踩在另一边-- 


慢慢地往上爬，尽可能地不弄出声音来。 

他听见斯第尔格的吼声在盆地中回荡：“退回去，你们这些沙蜥脑袋的混蛋！她会折断我的脖子，如果你们走近的话。” 

盆地里传来另一个声音：“那个男孩跑掉了，斯第尔格。我们……” 

“他当然跑掉了，你这沙蜥脑袋的……喔……放松点，夫人！” 

“要他们不要追我的儿子。”杰西卡说。 

“他们已停止追了，夫人。他跑掉了，正如你希望的那样。我的上帝！你为什么不说你是一个可怕的女人和斗士？” 

“要你的人退后，”杰西卡说，“要他们都到盆地里来，以便我能看见他们……你最好相信，我知道他们有多少人。” 

她想：这是难得的机会，如果这个人像我认为的那样思想敏捷的话，我们还有一次机会。 

保罗一寸一寸地往上爬，发现了一块狭窄的突岩。在那块突岩上，他可以休息，看到下面的盆地。他听见下面斯第尔格的声音。 

“如果我拒绝呢？你怎样……喔……就那样吧，夫人！我们没有伤害你的意思。我的天，如果你能这样打败我们中最强的人，你的价值就十倍于你的水。” 

现在，考验到了，杰西卡想。她说：“你向李桑。阿－盖布问候。” 

“你可能是传说中的人物，”他说，“但是，当他接受考验时，我会相信的。我知道你和那个愚蠢的公爵一起来到这里……唉哟！夫人！我并不在意你是否杀死我！他是受人尊敬的，勇敢的，但是把自己置于哈可宁的拳头上是愚蠢的！” 


沉默！ 

不一会儿，杰西卡说：“他没有选择，但是我们不会为此而争辩。现在，告诉你的那个藏在灌木丛后面的人，不要想拿出武器来对着我，否则我将要你的命，下一个就该他了。” 

“你，”斯第尔格吼道，“按她说的办！” 

“但是，斯第尔格……” 

“照她说的办，你这沙蜥脸的、爬行的、沙脑袋的、四脚蛇的屎！ 

照她说的办，否则我将帮她把你肢解。你难道还看不出这女人的价值吗？“ 

灌木丛边的那人从半隐藏的地方直起身来，放低武器。 

“他已经照你说的办了。”斯第尔格说。 

“现在，”杰西卡说，“向你的人解释清楚，你想从我身上得到什么，我不想要年轻发热的脑袋犯愚蠢的错误。” 

“当我们溜进村庄和城市时，我们必须掩盖自己的身份，与低洼地和沟地的人混在一起，”斯第尔格说，“我们不带武器，因为沙蜥牙刀是神圣的。但是夫人，你具有神奇的作战能力。我们只是听说过，有许多怀疑。但是一个人不能怀疑亲眼见到的事实。你控制了一个武装的弗雷曼人，这是一件找不到的武器。” 


斯第尔格声音一落，盆地中起了一阵骚动。 

“如果我答应教你……那神奇的方法？” 

“我会像支持你儿子一样地支持你。” 

“我怎样才能相信你的承诺？” 

斯第尔格的声音不再带有狡猾、诡辩的口气，变得严肃认真。 

“外出到达这里，夫人，我们没有纸来写合约。我们不会做出晚上允诺、天亮便食言的事。当一个男人答应一件事时，那就是契约。作为我的人的领袖，我已使他们受到我的话的约束。教我们这种神奇的战斗方式，只要你愿意，你就会受到我们的庇护。你的水将和我们的水融在一起。” 


“你能代表弗雷曼人讲话吗？”杰西卡问。 

“在一段时间内，也许是。但是只有我哥哥列特，才能代表所有的弗雷曼人。在这里，我保证的仅是一件机密，我的人不会对其他任何营地的人讲到你的事。哈可宁的大队人马已回到沙丘，你的公爵已经死了。据传你们两人在一次巨大的风暴中丧生。猎人不会追踪死去的猎物。” 


那样才安全，杰西卡想，但是这些人有良好的通讯设施，能够送出任何消息。 

“我认为我们应该得到报酬。”她说。 

斯第尔格仍然沉默着。她几乎能看到他的思绪在转动，并感到他的肌肉在手下面移动。 

一会儿之后，他说：“我再说一遍，我已经发话对我的部落有了约束，我的人现在知道了你的价值。哈可宁人能给我们什么呢？我们的自由？哈，不。你有很大的价值，用你自己来收买我们，胜过了哈可宁人宝库中所有的衰微香料。” 


“那我会教你战斗方式。”杰西卡说。她感到自己的话中带有强烈的无意识的正式语气。 

“现在，你愿意放开我？” 

“就那么办。”杰西卡说。她放开他，往旁边问了一步，充分注视着盆地的斜岸。这是难得的尝试，她想，但是保岁必须了解他们，即使我为他学得知识而死。 

在等待的沉默中，保罗慢慢向前运动，以便能更好地观察他母亲所站的地方。在他移动时，他听见沉重的呼吸声，接着突然静止。 

他上面垂直的岩缝里，他感觉到星光映照出那里的一个模糊的影子。 

斯第尔格的声音从盆地里传来：“你，就在那里！不要迫近那个男孩，他不久就会下来。” 

保罗上面的黑暗中，一个年轻的男孩或女孩的声音，说道：“但是，他可能离得不远……” 

“我说，让他呆在那里，契尼！你，四脚蛇的爪子！” 

保罗头上传来小声诅咒的声音，一个低沉的声音说：“叫我四脚蛇的爪子！”但是黑影退回，不见了。 

保罗的注意力回到盆地，辨认出他母亲旁边移动的斯第尔格的灰影。 

“你们都过来。”斯第尔格叫道。他转向杰西卡。“我问你，你将如何完成你与我们的那一半交易？你是一个与文件和空洞的合约一道生活的人，好像……” 

“我们比。吉斯特人跟你们一样不会食言。”杰西卡说。 

又是长时间的沉默，然后是一片嘘嘘声：“比。吉斯特女巫！” 

保罗抽出缴获的武器，对着斯第尔格的影子练习。但是，那人和他的同伴仍然一动不动地盯着杰西卡。 

“这简直是神话故事！”有人说。 

“据说，夏道特。梅帕丝报告了有关你的情况，”斯第尔格说，“但是，对如此重要的事应该调查。如果你是传说中的比。吉斯特，她的儿子将率领我们去天堂……” 

她说：“给你们带来传说的预言家，她讲的是受奇迹和永恒的预言约束的传说，这我知道。你希望看到预兆吗？” 

他的鼻孔在月光下忽闪忽闪的，小声说：“我们不能等待典礼仪式。” 

杰西卡想起安排紧急逃跑路线时她看到的一张图，这仿佛过了很长的时间。图上有一个叫“泰布营地”的地方，它的旁边有一个注释：“斯第尔格”。 

“也许在我们到达泰布营地时。”她说。 

这个意外使他震动。杰西卡想：要是他知道我们使用的策略就好了！她一定干得不错，那种比。吉斯特对原始世界所具有的感召力的武器。这些弗雷曼人已完全准备相信我们了。 

斯第尔格不安地移动着。“我们现在应该走了。” 

她点点头，让他知道，是她允许他们走的。 

他抬头看着保罗，他一直蹲伏在悬岩上面的突岩上。“小伙子，你现在可以下来了。”他又把注意力转向杰西卡，用一种道歉的口气说：“你儿子往上爬时弄出了极大的声音，他还要学习许多东西，以防止他使我们大家都有危险。不过，他还年轻。” 


“毫无疑问，我们还有许多东西要相互学习，”杰西卡说，“同时，你最好照顾好你那边的同伴，我那毛手毛脚的儿子在解除他的武装时他有点粗野。” 

斯第尔格转过身子。“在哪里？” 

“在那些灌木丛后面。”她指着说。 

斯第尔格对他的两个人说：“去看看。”他用眼一个一个地扫视着他的同伴。“詹米斯不见了。”他转向杰西卡，“甚至你的小伙子也知道使用那神奇的斗法。” 

“你将注意到你发布命令时，我的儿子还蹲在上面不动。” 

斯第尔格派去的两个人回来了，他们扶着一个人。那人在他们之间踉跄地走着，喘着气。斯第尔格扫了那人一眼，又注视着杰西卡。“你的儿子只听从你的命令？好，他知道纪律。” 


“保罗，你可以下来了。”杰西卡说。 

保罗站起来，从他隐藏的裂缝里走到月光中，把缴获的弗雷曼人的武器放进腰带里。他转身时，从岩石中又出现一个人，面对着他。 

在月光和灰色石头的反光中，保罗看见一个穿弗雷曼长袍的瘦小的人，阴影罩着的脸从头罩下面窥视着他，一只发射枪的枪口从长袍的褶缝里瞄准他。 

“我叫契尼，列特的女儿。” 

声音逐渐升高，带着一丝嘲笑。 

“我不会允许你伤害我的同伴。”她说。 

保罗紧张地吸了一口气，面前的人闪入月光照着的一条路。他看见一张淘气的脸，黑眸子的眼睛。一张熟悉的脸，他最早的预知梦中那些无数幻象的特征。保罗十分惊讶，呆在那里一动不动。他记得这令人生气的浮躁，他曾经以这种方式来描写过这张梦中的脸，讲给圣母凯斯。海伦。莫希阿姆听。“我一定会见到她。” 


这就是那张脸，但是没有想到过会在这里见到它。 

“你弄出来的声音就像沙漠愤怒时发出的声音那么大，”她说，“你选择了最难的路爬到这里。跟我来，我将领你走一条容易下去的路。” 

他爬出裂缝，跟着她飘动的长袍，越过波浪形的地段。她跑动起来像一只羚羊在岩石上面跳着舞。保罗感到脸上热血上涌，他感激这黑暗。 

那个女孩！她像命运的火炬，在波浪上飘动，和那使他精神振奋的动作融合在一起。 

不一会儿，他们就和盆地中的弗雷曼人站在了一起。 

杰西卡对着保罗苦笑，但是对斯第尔格说：“这将是一次不错的交易。我希望你和你的人不会对我们的暴力行为生气。似乎…… 

有必要的。你正要……犯错误。“ 

“从错误中挽救一个人是进入天堂的礼物。”斯第尔格说。他左手摸着唇须，右手从保罗腰间抽出武器，扔给他的一个问伴。“你将有你自己的发射枪，小伙子，在你得到它的时候。” 


保罗想开始讲话，却又犹豫不决。他记起了他母亲的教导：“开始是需要谨慎的。” 

“我的儿子有他所需要的武器。”杰西卡说。她盯着斯第尔格，让他想想保罗是怎样得到发射枪的。 

斯第尔格瞟了一眼那个被保罗征服了的人--詹米斯。那人站在一边，低着头，呼吸沉重。“你是一个难对付的女人。”斯第尔格说。他朝一个同伴伸出左手，弹了一下手指：“Kushti 
bakka te.” 

又是契科布萨语，杰西卡想。 

那个同伴把两块方形的薄纱放到斯第尔格手中。斯第尔格让它们从指间穿过，把一块薄纱系在杰西卡头罩下面的脖子上，又以同样的方式把另一块薄纱系在保罗的脖子上。 

“现在你系上了巴卡的手巾，”他说，“如果我们分开，你会被认出是属于斯第尔格营地的人。我们将在今后某个时候再来谈武器的事。” 

他走过去，穿过他那一队人，审视着他们，把保罗那个弗雷曼背包交给其中一人背上。 

巴卡，杰西卡想。她想起这是一个宗教术语：巴卡--哭泣的人。她知道这块手巾象征着这帮人团结一致。为什么哭泣会把他们联合在一起？她问自己。 

契尼碰了一下保罗的手臂。“跟我来，小男人。” 

保罗在他说话的声音中隐藏起愤怒，说：“我的名字叫保罗，你最好……” 

“我们将给你取一个名字，男子汉，”斯第尔格说，“在进入成年人测试，智能测试的时候。” 

智能测试，杰西卡翻译着。保罗迫切需要的权力，超过了其他一切需要考虑的问题。她大声说道：“我的儿子已经经过了高姆佳巴测试。” 

在接下来的沉寂中，她知道她使他感到震惊。 

“还有许多东西我们互相还不了解，”斯第尔格说，“但是，我们耽搁的时间太长了，白天的太阳不应该发现我们还在露天地里。” 

他走到保罗击败的那人身边，说：“詹米斯，你还能走吗？” 

詹米斯小声回答：“他使我惊讶，这是一次意外，我能走。” 

“没有意外，”斯第尔格说，“我让你和契尼负责那个小伙子的安全，詹米斯。这些人需要我的庇护。” 

杰西卡盯着那个叫詹米斯的人，他就是在岩石中间与斯第尔格发生争执的人，他的话音中带着死亡。斯第尔格抓住时机，对这个詹米斯强调了他的命令。 

斯第尔格用审视的目光扫视了一下他的队伍，用手势让两个人走过来。“拉鲁斯、法鲁克，你们把我们的足迹掩盖起来，负责做到不留下任何痕迹。要额外小心--我们还有两个未经过训练的人。”他转过身，举起手，指着盆地那一边，“以班为单位成侧护卫队队形--出发。我们在天亮前到达里吉斯山洞。” 


杰西卡走在斯第尔格旁边，数了数，有40个弗雷曼人，加上他们两个，共有42人。她想：他们就像一个行军中的军事连队--甚至包括那小女孩，契尼。 

保罗走入队列，走在契尼后面。他已经压制住那个女孩引起的阴郁不乐的感觉。此刻，他头脑中留下的记忆只是他母亲怒吼的话：“我儿子已经经过了高姆佳巴测试。”他发现他的手有一种记忆中的痛苦的刺痛感。 


“留心你走的路，”契尼低声说，“不要碰着灌木丛，以免留下痕迹，表明我们走过这条路。” 

保罗咽了一下，点点头。 

杰西卡听着队伍前讲的声音，听见她自己和保罗的脚步声，按照弗雷曼人走路的方式前行。他们40个人走过盆地，发出与这个地方相配的自然的声音--像幽灵一样的小帆船，他们的长袍掠过，留下一串阴影。他们的目的地是泰布营地--斯第尔格的营地。 


她在头脑中反复掂量着这个词--营地。这是契科布萨语，无数世纪以来毫无变化的古老的狩猎语言。营地--危险时刻集合的地方。这个词和它长期的含义，在他们相遇的紧张状态过去之后，就开始被她记住了。 


“我们走得很快，”斯第尔格说，“要是夏修露德（沙蜥）允许的话，我们天亮前就可以到达里吉斯山洞。” 

杰西卡点点头，保存着她的力气。她感觉到她通过意志的力量来控制的疲劳……她承认疲劳，但是努力装出精神奕奕的样子。她集中思考着这支队伍的价值，看出这里所显露出的弗雷曼文化。 


他们所有的人，她想，整个民族都接受服从命令的训练，这对流离失所的公爵来说是多么有价值！ 

第十章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


弗雷曼人具有那极其优异的、被古人称为“斯潘龙波根”的品质--在期望得到某个东西和采取行动去获取那个东西之间，强加于自身的迟滞。 

-一摘自伊丽兰公主的《摩亚迪的智慧》 

他们穿过盆地山壁上的一条裂缝，在天亮时到了里吉斯山洞。 

这条裂缝很窄，他们不得不侧身而行。在薄暮曙光中，杰西卡看见斯第尔格给卫兵布置任务，一会儿，就看见他们开始向悬崖上爬去。 

保罗边走边抬头往上看，看到挂毯一样的被切成横断面的岩壁，窄窄的裂缝口指向灰蓝的天空。 

契尼拉着保罗的衣袍，催他快走，说：“快走，天就要亮了。” 

“爬到上面的那些人要去哪里？”保罗小声问。 

“第一道警戒线，”她说，“快！” 

外面留下一个哨兵，保罗想，真聪明。如果我们以分散的小队走到这个地方，也许更聪明，丧失整个队伍的可能性更小。他沉思着，意识到这是游击思想。他记得他父亲担心的事：阿特雷兹也可能变成一个游击家族。 


“快，快！”契尼小声地催促他。 

保罗加快了脚步，听见身后衣袍的飕飕声。他想起了越那微小的奥伦基督教《圣经》上祖先的话：“天堂在我右边，地狱在我左边，死亡的天使在我身后。” 

他在心里反复吟诵着这一引言。 

他们转过一个弯道，通道变宽了。斯第尔格站在一边，指挥他们进入一个垂直开成的、低矮的山洞。 

“快！”他低声说，“如果巡逻队在这时发现我们的话，我们就只能像笼子里的兔子了。” 

保罗弯腰钻进洞口，契尼跟在他后面也钻了进去。山洞里由头顶上某个地方发出的微弱的灰色光线照明。 

“你可以站起身来。”她说。 

他站直身子，打量着这个地方：一个又深又宽的山洞，圆形的洞顶向高处弯曲，刚刚超过人手能达到的高度。队伍在黑暗中散开，保罗看见他母亲走到一边，打量着他们的同伴。此时，他注意到尽管她的装束与弗雷曼人一样，但却未能与他们混在一起，她行动的方式--给人一种权威和优雅的感觉。 


“找一个地方休息，不要停在过道上，小男人，”契尼说，“这儿有食物。”她把两小团用叶子包着的食物放在他手里，它们发出衰微香料的气味。 

斯第尔格走到杰西卡身后，向左边的那一队人发出命令：“把密封门关上，一定不要使水分外溢。”他转向另一个弗雷曼人。“雷米尔，把发光灯打开。”他抓住杰西卡的手臂，“我想让你看一些东西，神秘的女人。”他领着她转过一块弯曲的岩石，向发光的地方走去。 


杰西卡发现自己到了另一个洞口，这个洞口开在高高的悬崖壁上。她站在洞口宽阔的边缘上，向外望去。她望见另一个盆地，大约10至12公里宽，盆地四周是高高的崖壁，几丛稀稀疏疏的植物散布在四处。 


她望着灰白色的盆地，看见太阳在远处的斜坡上升起来，照亮了淡褐色的岩石和沙地。她感到阿拉吉斯的太阳好像是从地平线上跳出来的一样。 

那是因为我们想阻止它升起来，她想，夜晚比白天安全。那时，她心里突然产生了一种渴望在这从未下过雨的地方见到彩虹的念头。我必须止住这些念头，它们是虚弱的，我再也不能有虚弱的表现。 


斯第尔格抓住她的手臂，指着盆地那一边。“那里，你会看到真正的德鲁土族人。” 

她看着他指的地方，看见盆地中的运动：在白天的光线下，盆地底部的人散布在对面岩壁的阴影里。尽管距离遥远，他们的行动在清澈的空气中仍十分明显。她从衣袍里拿出双筒望远镜，把焦距对准远处的人身上。手巾飘动，像一个个多彩的蝴蝶。 


“这就是家，”斯第尔格说，“今天晚上我们将到达那里。”他望着盆地，捋着他的唇须。“我的人民在外面工作到很晚，那就意味着这周围没有巡逻队。等一会儿，我们就向他们发出信号，他们会为我们做好准备。” 


“你的人民表现出良好的组织纪律性。”杰西卡说。她放下望远镜，发现斯第尔格正看着她。 

“他们遵守部落保留下来的纪律，”他说，“那就是我们在我们的人之中挑选领袖的方式。领袖应是最强壮的人，他能给大家带来水和安全。”他注视着她的脸。 

她也看着他，注意到他那没有一点眼白的眼睛，被染污的眼窝、挂满灰尘的胡须和唇须，他那贮水袋的管子从他的鼻孔向下弯曲到他的滤析服里。 

“我打败你，对你的领导地位有损害吗，斯第尔格？”她问。 

“你并没有向我挑战。”他说。 

“一个领袖保持他的队伍对他的尊敬是重要的。”她说。 

“那些沙虱没有一个我不能对付，”斯第尔格说，“你打败了我，也就打败了我们大家。现在他们希望向你学……那神奇的打斗方法……有些人感到好奇，希望看到你是否要向我挑战。” 


她掂量着这句话暗示的意义。“在正式的决斗中打败你？” 

他点点头。“我劝你不要这样做，因为他们不会跟你走。你不属于沙漠，他们在我们昨天晚上通过沙漠时，就看到了这一点。” 

“讲究实际的人。”她说。 

“完全是事实，”他看了一下盆地，“我们知道我们的需要，但是，没有多少人现在在离家这样近的地方深思这个问题。我们在外已经很长时间了，准备把我们分担的那部分衰微香料送到自由生意人那里，卖给该死的吉尔德人……愿他们的脸永远是黑的。” 


杰西卡转身离开他，中途又停下来，回头望着他的脸。“吉尔德人？吉尔德人与你们的衰微香料又有什么关系呢？” 

“那是列特的命令，”斯第尔格说，“我们知道原因，但是它的味道使我们感到厌恶。我们用大量的衰微香料去贿赂吉尔德人，目的是保护我们的天空不受卫星的侵入，这样就没有人窥探到我们在阿拉吉斯地面上所干的事。” 


她掂量着自己问话的分量，想起保罗曾经说过，这一定是阿拉吉斯天空没有卫星的原因。“你们在阿拉吉斯地面上干什么而又不想让人们看见呢？” 

“我们在改变它……缓慢地但肯定地……使它适合人类居住。 

我们这一代人不会看到它，我们的孩子，我们的孩子的孩子，或者他们的孩子的孩子也可能不会看到它……但是，它总有一天会来到。“他那被遮住的眼睛凝视着洞外面的盆地，”裸露的水，高大的绿色植物，人们不用穿滤析服而自由自在地走来走去。“ 


原来那就是列特。凯因斯的梦，杰西卡想。“贿赂是危险的，它们会越来越大。” 

“它们是会很大的，”他说，“但是，缓慢的方法总是最安全的。” 

杰西卡转过身去，望着外面的盆地，尽力用斯第尔格在想象中看它的方式看着它。她看到的仅仅是远处灰色芥末污渍般的岩石，以及岩石上空移动的尘雾。 

“啊！”斯第尔格说。 

她起初以为那是巡逻队的车辆。后来，她意识到那是海市蜃楼--沙漠上空悬浮的景色：远处摇摆不定的绿叶，近处沙面上蠕动的长长的沙蜥，沙蜥背上飘动的弗雷曼人长袍。 

海市蜃楼慢慢地消失了。 

“骑在沙蜥背上是很舒畅的，”斯第尔格说，“但是，我们不允许产菌的制造者进入这个盆地。因此，我们今晚必须走。” 

制造者--他们对沙蜥的称呼，她想。 

她判断出他话中的含义，即他所说的不能让制造者进入这个盆地的含义。她也知道她在海市蜃楼中看到的，弗雷曼人骑在一条巨蜥背上的景象的含义。她使用了极大的控制力，才没有表露出她对那暗示感到的震惊。 


“我们该回到其他人那里去，”斯第尔格说，“那些人也许怀疑我与你在调情。有人已产生妒忌，妒忌我昨晚在吐奥罗盆地与你斗时，我的手尝到了你的美丽。” 

“那样就够了。”杰西卡骂了一声。 

“我没有恶意，”斯第尔格温和地说，“在我们这里，对妇女是不能做出违背她们意愿的事的……对你……”他耸耸肩，“……不需要那样的约束。” 

“你要记住，我曾是一位公爵夫人。”她说。但是她的声音更加冷静。 

“如你所愿。”他说，“现在是封闭这个洞口的时候，松一松滤析服。我的人今天需要舒舒服服地休息一下。明天，他们的家人不会让他们安心休息的。” 

他们两人都陷入沉默之中。 

杰西卡看着外面的阳光，从斯第尔格的话中听出他未说出来的主动帮助的愿望，而不仅仅是支持。他需要一个妻子？她知道，她可能和他走到那一步，那或许是一种可以结束部落间为争夺领袖地位而发生冲突的方法。合适的男人与合适的女人的结合。 


保罗怎么办？谁能讲清父亲关系的那些规则在这里是否适用？ 

几个星期来她怀的这个还未出世的女儿又怎么办？她让自己去充分面对她肚子里成长的另一个孩子的意义，去了解自己怀孕的动机。她知道为什么--她屈服于要面临死亡的所有生物的长期的趋势--通过怀孕来寻求延续后代的趋势。物种的繁殖的趋势战胜了他们。 


杰西卡瞟了一眼斯第尔格，看见他看着自己，等待着。一个女人生出的女儿与他那样的男人结婚--这个女儿的命运将会如何？她问自己。他是否会限制一个比。吉斯特必须遵从的必要的规则？ 


斯第尔格清了清嗓子，表明他理解她想的一些问题。“对一个领袖来说，重要的是使他成为领袖的东西，那就是他的人民的需要。如果你教我你那神奇的打斗方法，如果我们中一个人向另一个人挑战的日子到来的话，我会提出某种选择。” 


“有几种选择？”她问。 

“塞亚迪娜，”他说，“我们的圣母老了。” 

他们的圣母！ 

她还来不及弄清这件事，他又说：“我没有必要主动提出当丈夫，这不是个人的事情。因为你很漂亮，是值得男人追求的女人。但是，假如你成了我的一个女人，那也许会导致一些年轻人认为我太贪图肉体的欢乐，而不太关心部落的需要。甚至现在，他们也在听我们谈话，观察着我们的行为。” 


一个估量自己决定的轻重，考虑后果的男人，她想。 

“我的年轻男人中有那样一些人，他们到了血气方刚的年龄，” 

他说，“必须让他们安然度过这一时期，我不可以给他们留下一些能向我挑战的理由。因为我将不得不使他们残废，杀死他们。对一个领袖来说，这不是正当的方式，如果它能避免的话。你知道，领袖是那些把一群暴徒和民众区别开来的人物之一，他保持着个人的水平，尽可能不让个人和一个民族变成暴徒。” 


他的话，他的意识深处，他向她谈的，以及她秘密听他谈的一些事实，使她对他进行重新估价。 

他有气质，她想。他从哪里学到这样的内心平衡？ 

“要求我们挑选领袖的法则是正义、公正的法则，”斯第尔格说，“但是，它并不是说正义总是一个民族所需要的东西。我们现在真正需要的是成长和繁荣的时间，以及把我们的人力分布到更广阔的土地上的时间。” 


他的祖先是什么？她想知道。这样的繁衍是怎样来的？她说：“斯第尔格，我理解你。” 

“这是我的怀疑。”他说。 

“我们每个人都明显地低估了对方。”她说。 

“我想要结束这种关系，”他说，“我希望和你建立起友谊…… 

信任。我想要那种相互间的尊重，真心的，而不是草率的性的要求。“ 

“我理解。”她说。 

“相信我吗？” 

“我听到了你的真心话。” 

“我们中间，”他说，“塞亚迪娜，虽然她们不是正式的领导人，却拥有特殊的荣誉。她们进行教育，她们在这里维持着神的力量。” 

他触摸着胸膛。 

现在，我必须探索这个不可思议的圣母，她想。“你谈到你们的圣母……我听到过传说和预言中的一些话。” 

“据说一位比。吉斯特和她的子孙拥有打开我们未来的钥匙。”他说。 

“你要相信，我就是那个比。吉斯特。” 

她观察着他的脸，想：新生的芦苇容易死去，开始时总要冒巨大的危险。 

“我们不知道。”他说。 

她点点头，想：他是一个可敬的人，他想从我身上得到某个预兆而不会告诉我这个预兆以使命运相反。 

杰西卡的头转动着，凝视着下面盆地中金色的影子，深红色的影子。洞边含有灰尘的空气在流动。她突然变得像猫一样警惕。她知道具有比。吉斯特魔力的隐语，也知道如何使用圣徒传说中的技巧，使用恐惧和希望去迎合她此刻的需要。然而她感到了这里急剧的变化……在这些弗雷曼人中间，有人一直在从事并利用比。 


吉斯特牧师的魔力。 

斯第尔格清了清喉咙。 

她感到他不耐烦了，知道白日在向前推进，人们等待着要封闭这个洞口。这时，她开始大胆地行动起来。她意识到她所需要的：达。阿。赫克曼--某个宗教学派的解释--会给予她…… 


“亚达布。”她小声说。 

她迅速展开记忆，她的脉搏加快，比。吉斯特的训练从不载有这种感觉的信号，这可能是亚达布--自发地出现在她心中的强烈记忆。她强使自己专心于这种记忆，让话自然地讲出来。 


“圣语是这样说的，”她说，“在远远的尘土尽头……”她从衣袍里伸出一只手臂，看见斯第尔格睁大眼睛，听见身后一阵衣袍飒飒的响声。“我看见一个--拿着儆戒书的弗雷曼人，”她抑扬顿挫地说，“他对着阿－拉特--他所挑战并征服了的太阳--读道，他对沙都斯读道：”我的敌人像被吃掉的绿叶，／站在那暴风雨的路上。／难道你没有看到主所做的？／他把瘟疫送到他们中，／设计下阴谋来反对我们。／他们像被猎人驱散的鸟，／他们的阴谋像喷出的毒丸。‘“ 


她浑身颤抖，手臂落下来。 

她身后洞穴里面的黑暗中传来许多低低的应答声：“他们的工事已被推翻。” 

“上帝的怒火涌上了胸膛。”她说。她想：现在走上了正轨。 

“上帝的火已燃烧起来。”人们回答道。 

她点点头。“你的敌人一定会灭亡。”她说。 

“比－拉。凯法。”他们回答道。 

突然一片静寂，斯第尔格向她躬身行礼。“塞亚迪娜，”他说，“如果夏修露德允许的话，你仍然可以被接纳，成为一个圣母。” 

被接纳，她想，奇特的解释方式，但是其余的足以与隐言相符。 

她觉得对她所做的一切是一个极大的讽刺。我们比。吉斯特牧师的魔力很少失灵过，在这荒芜的沙漠里也有为我们准备的地方。沙拉特的祷词已经道出了我们的藏身地。现在……我必须扮演奥丽亚，上帝的朋友……对流浪民族来说，塞亚迪娜已经把我们比。吉斯特的预言深深印在他们心中，他们甚至把他们的女牧师称为圣母。 


保罗站在洞里的黑暗之中，契尼在他旁边。他仍然能感到她给他的食物的味道--鸟肉和谷物混合着衰微香料精，包在叶子里。 

品尝这种食物时，他意识到，他从来没有吃过这样一种浓缩的衰微香料，因而还存在着一些害怕。他知道香精会对他产生什么样的作用--衰微香料的转化把他的记忆推入到预知梦中。 


“比－拉。凯法。”契尼小声说。 

他看着她，看着弗雷曼人似乎用敬畏的心情接受他母亲的话。 

只有那个叫詹米斯的人似乎没有加入这种仪式，他把自己排除在外，双臂交叉放在胸前。 

“吐衣--亚克哈--辛--曼格，”契尼低声吟道，“吐衣--旁拉--辛--曼格。我有两只眼，我有两只脚。” 

她惊奇地盯着保罗。 

保罗深深地吸了一口气，努力使内心的烦乱平静下来。他母亲的话已控制住了衰微香料所起的作用，他感到他母亲的声音在他心里，像燃烧的火焰上下跳动。最后，他感到她的那种讥笑的好处--他很了解她！但是，无论什么也不能阻挡因一点点衰微香料食物而开始发生的事。 


令人感到可怕的目的！ 

他感觉到了那不能逃避的种族意识。他清楚地知道那是梦中的事实，极其准确。他倒在地上，背靠岩石坐下，完全沉浸于梦中。 

梦流入那没有时间的地下层，在那里他可以感觉到时间，感觉到可能找到的路，未来的路……过去的痕迹：一只眼睛看过去，一只眼睛看现在，一只眼睛看未来--所有一切都结合成一个三只眼睛的幻象，他看到时间变成了空间。 


他觉得存在着超越自我的危险，他必须紧紧抓住现在。他感觉到变得模糊的偏转的经历、流动的时间，不断地把现在凝固成永久的过去。 

抓住现在，他第一次感到周围极其稳定不变的时间的运动，由于潮流、波、波浪和逆波的运动而复杂化，就像海边击在岩岸上的碎浪。他对先知有了新的理解，明白了无时间的原因，也知道了错误所在，并立即感到了恐惧。 


他意识到，先知是把它揭示出来的现象和各种限制结合在一起，立即变成准确而有意义的错误的源泉。海森堡的受干扰的模糊理论即显示出他所看到的，并改变他所看到的东西的能量消耗。 


他所看到的是这个山洞里时间的关联，各种可能性交织在一起。在那里，最细微的动作--眼睛的一眨，随随便便的一句话，错放的一粒沙--都可能移动横越这未知世界的巨大的杠杆。他看到暴力行为的结果容易受到如此多的变量的影响，以至于他细微的动作就会使这种模式发生巨大的变化。 


他想把这个梦中幻象固定住，可是，这也是要产生后果的行为。 

无数的后果线从洞里向外呈扇形散开；沿着大多数后果线，他看到他的尸体，血从一个大的刀伤伤口中流了出来。 

第十一章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


我的父亲，帕迪沙皇帝，在完成了围攻并杀死雷多公爵后，把阿拉吉斯归还给哈可宁。那一年，他已72岁，然而看起来还不到35岁。他很少穿萨多卡军服，而常戴着顶载有象征皇室的金狮饰物的黑色贝斯格帽，出现在公众面前。军服容易使人想起他权力所达到的地方，然而他并不总是那样喧嚣。他想那样做时，他可以发挥他的魅力，表现出真挚。但是，近来这些天，我常常想知道有关他的一切是否就是看起来的那样。现在，我认为他是一个不断拼命想从一个看不见的笼子的栏栅里逃出来的人。你一定记得，他是一个皇帝，一个朝代的天父。这个朝代使人回想起那最暗淡的历史。但是我们并不承认他是一个合法的儿子。难道这不是一个统治者所遭受到的最可怕的失败？我的母亲服从姊妹会的计划，杰西卡夫人则不服从。她们中哪一个最强大？历史已经回答了吗？ 


--摘自伊丽兰公主的《我父亲的家事》 

杰西卡在黑暗的洞中醒来，感觉到她周围弗雷曼人的骚动，闻到了滤析服的苦辣味。她内部的时间知觉告诉她，外面不久将是黑夜，但是洞内现在仍处在黑暗之中，因为它被用来保持身体湿度的塑料罩与沙漠隔开。 


她意识到，由于极度疲惫，她完全放松地睡了一觉。这表明她对在斯第尔格的部队中的人身安全做出了某种非意识的估计。她在用长袍做成的吊床上翻了翻身，双脚滑落到岩石地面上，伸进沙漠用的靴子里。 


我必须系好呈袋形的靴子，以便不妨碍滤析服抽水打气，她想，有许多事需要记住。 

她仍然可以感觉到早晨所吃食物的味道--少量的鸟肉和谷物混合着衰微香料，用叶子包着。她突然想到时间的使用在这时倒转：夜晚是白天的活动，白天是休息的时间。 

夜隐蔽着一切，夜里最安全。 

她从岩壁吊床的钉子上解下长袍，在黑暗中摸索着，直到找到长袍领子，迅速地把它穿在身上。 

如何把信息送出去，送给比。吉斯特人？她问自己。必须告诉他们，有两个在阿拉凯恩避难的迷路的人。 

球形发光灯照着洞的深处，她看到人们在那里运动着，保罗在他们中间。他已穿好了衣服，他的头罩抛在后面，露出鹰一样的阿特雷兹人的侧面像。 

他们休息之前，他的表现十分奇特，她想。孤独，就像一个刚从死亡中回来的人，还没有完全清醒地意识到他的归来。他的眼睛半闭着，像玻璃一样，省视着自己。这使她想起他的警告：饱和的衰微香料食物容易使人上瘾。 


有没有副作用？她问自己。他说它与他的预知能力有关，但是奇怪的是他对他看见的保持沉默。 

斯第尔格从她右边的黑暗里走来，走过发光灯下的那群人。她注意到他用手指捋胡须的方式，他那警惕的、猫一样偷偷走来的表情。 

突然的恐惧袭击着杰西卡，她察觉到保罗周围的人明显地很紧张--僵硬的动作，仪式般的姿势。 

“他们受到我的庇护。”斯第尔格用闷雷般的声音大声说。 

杰西卡认出了斯第尔格对面的那个人--詹米斯！她看到詹米斯的愤怒--他那紧缩的双肩。 

詹米斯，保罗打败的那个人！她想。 

“你知道族规，斯第尔格。”詹米斯说。 

“谁又知道得更清楚呢？”斯第尔格问。她听出他话音中的和解口气。 

“我选择决斗。”詹米斯叫道。 

杰西卡快速跨过去，抓住斯第尔格的手臂。“这是什么？”她问。 

“是艾姆泰尔规则--一种破坏性的测试，”斯第尔格说，“詹米斯要检测你在圣传中起的作用。” 

“她必须找人代替，”詹米斯说，“如果代替她的人赢了，一切就都是真的。但是，据说……”他一眼瞟过拥过来的人们：“……她不需要在弗雷曼人中挑选代替者，那意味着她只能在她带来的人中挑选。” 


那就是说，他要与保罗单打独斗！杰西卡想。 

她松掉斯第尔格的手臂，向前跨了半步。“我一直是由我自己参加决斗，”她说，“这个意思够简单……” 

“你不要给我讲我们的决斗方式！”詹米斯喝道，打断了她的话，“没有比我看见的更多的证据，就不要讲。斯第尔格昨天早上可能告诉了你该说些什么。他也许对你过于宠爱，你也许在花言巧语地愚弄我们，希望在我们之中制造假象。” 


我能够战胜他，杰西卡想，那也许会与他们解释的圣传的决斗方式相冲突。她再一次对比。吉斯特牧师的魔力在这个星球上被歪曲而感到惊讶。 

斯第尔格看着杰西卡，用低沉但有意让人们听见的声音说：“詹米斯是一个记仇的人，塞亚迪娜。你的儿子打败了他，并且……” 

“那是一次意外，”詹米斯咆哮道，“在吐奥罗盆地有女巫的魔力，我现在将证明这一点！” 

“……我自己也打败过他，”斯第尔格继续说，“通过这次泰哈迪式的挑战，他也想向我进行报复。他曾经想成为一个好领袖，但是在他身上有过多的暴力--过多的加弗拉，精神错乱。他嘴上说的是规则，心里想的却是萨法：背离上帝的行为。不，他决不可能成为一个好领袖。我保留他这样长的时间，是因为他在战斗中还有用。但是，他发狂的时候，他对他自己的社会却是危险的。” 


“斯第尔格……”詹米斯怒吼道。 

杰西卡明白斯第尔格的意图，想使詹米斯发怒，而不向保罗挑战。 

斯第尔格面对着詹米斯，杰西卡再一次听出他吼声中缓解的语气。“詹米斯，他只不过是一个孩子，他是……” 

“你称他为大人，”詹米斯说，“他母亲说他已通过了高姆佳巴测试，他已经长大成人。还有过多的水。那些背他们背包的人说，里面有好几公升的水！而我们一吮吸我们贮水袋中的水，出现的却是露珠。” 


斯第尔格看了一眼杰西卡。“是真的吗？你们背包里有水？” 

“是的。” 

“好几公升水？” 

“两公升。” 

“打算用这样的财富做什么？” 

财富？她想。她摇摇头，感到他问话中的冷冰冰的语气。 

“在我出生的地方，水从天上落下来，流过大地，流进大河，”她说，“还有十分宽阔的水的海洋，以至于你看不见海的对岸。我并没有受过训练要遵守你们有关水的纪律，我也从来没有这样想过。” 


他们周围的人群中发出一片叹息：“水从天上落下来……流过大地。” 

“你知不知道，我们有些人正好丢失了贮水袋，今天晚上到达泰布之前，将会有巨大的困难？” 

“我怎么会知道？”杰西卡摇摇头，“如果他们需要，把我们贮水袋中的水给他们。” 

“那就是你打算用这财富要做的吗？” 

“我的意图是拯救生命。”她说。 

“那么我们接受你的恩赐，塞亚迪娜。” 

“你用水收买不了我们，”詹米斯咆哮道，“你也不会使我发怒而向你挑战，斯第尔格。我知道，在我证明了我的话之前，你一直在怂恿我向你挑战。” 

斯第尔格面向詹米斯。“你决心要逼迫这个孩子与你决斗，詹米斯？”他的声音低沉而充满恶意。 

“她必须有人代斗。” 

“即使她在我的庇护下？” 

“我在使用艾姆泰尔规则，”詹米斯说，“这是我的权利。” 

斯第尔格点点头。“那么，如果这个孩子没有把你打倒，在那之后，你将应战我的刀。这次我不会像以前那样收回我的刀。” 

“你不能这样做，”杰西卡说，“保罗只不过是……” 

“你不应该干预了，塞亚迪娜，”斯第尔格说，“哦，我知道你能战胜我，因此，也能战胜我们之中的任何人。如果我们联合起来，你就不能战胜我们，一定是这样。这就是艾姆泰尔规则。” 


杰西卡沉默了，在绿色的发光灯的灯光下盯着他，看见他面部表情恶魔般地冷酷。她把注意力转向詹米斯，看见他皱着眉，表情忧郁。我早就该看到：他忧心忡忡。他是那种沉默的人，一个有心计的人。我早该做好准备。 


“如果你伤了我的儿子，”她说，“我要和你斗一斗。现在我向你挑战，我将把你剁……” 

“母亲，”保罗向前迈了一步，碰了碰她的衣袖，“也许让我向詹米斯解释一下……” 

“解释！”詹米斯狞笑着说。 

保罗沉默了，瞪着那个人。保罗不怕他。詹米斯似乎显得行动笨拙，他们那晚在沙漠里相遇时，他轻易地就被打败。但是保罗感到洞中的紧张形势，仍然记得预知梦中的自己死在刀下。在那梦中，他似乎无路可逃…… 


斯第尔格说：“塞亚迪娜，你必须退回到……” 

“不要叫她塞亚迪娜！”詹米斯说，“那还没有得到证明。她知道祷文，那又怎么样呢？我们中的每一个孩子都知道祷文。” 

他讲得够多了，她想，我有控制他的办法，我可以说一句话让他不动。她踌躇着：我不能阻止他们所有的人。 

詹米斯盯着她，脸上露出恐慌。 

“我将要你死得痛苦，”她用同样的声调说，“在你决斗时，一定要记住它。你会感到死的痛苦，正如通过比较，你会认为高姆佳巴测试是一种幸福的回忆一样。你会扭曲你的整个……” 


“她在对我使用咒语！”詹米斯吓得喘不过气来，他用握紧的拳头塞住耳朵，“我要对她保持沉默。” 

“原来如此。”斯第尔格说，向杰西卡投去警告的眼光，“如果你再讲，塞亚迪娜，我们将知道你在施用巫术，你就会受到惩罚。”他点头示意她退回去。 

杰西卡感到有几只手拉着她，把她拉回到原地。但她觉得他们并不是不友好。她看见保罗与人群分开，她朝詹米斯点了点头。一脸淘气的契尼在保罗的耳边小声说着话。 

队伍形成一个圆圈，有人拿来了更多的发光灯，它们组成了黄色的环形光。 

詹米斯走进圆圈，脱下长袍，卷成一团投到人群中。他穿着漂亮的缝着横褶的银灰色滤析服，站在那里，弯着腰，从一根贮水袋的管子里喝着水；然后伸直身子，脱去滤析服，小心地把它递给人群中的人。他围着腰布，穿着某种紧身的盖住脚面的织物，左手拿着一把啸刃刀，等待着。 


杰西卡看到那个女孩契尼在帮助保罗，她把一把啸刃刀塞进保罗手里，他掂量了一下，试试它的重量和平衡。杰西卡想起，保罗在普拉纳和宾都，其神经和素质方面都受过训练。他是在一所极其严厉的学校里学习格斗的，他的老师，像邓肯。伊达荷和哥尼。哈莱克等，他们自己的一生都充满了传奇。这个孩子熟悉比。吉斯特的迂回格斗技法，他看起来柔顺而又自信。 


可是，他只有15岁，她想，他没有屏蔽。我必须阻止这场搏斗。 

无论如何，总是有办法的……她抬头看见斯第尔格在看着她。 

“你不能阻止搏斗，”他说，“你也不能讲话。” 

她一只手捂住嘴，想：我已经把恐惧植入詹米斯的大脑，这也许会使他行动缓慢一些……要是我能念咒--真正地念咒就好了。 

保罗独自站在刚好处于圈内的地方，穿着他作为战斗服的滤析服，右手举着啸刃刀，赤脚站在发出嗞嗞响声的沙岩上。伊达荷一次又一次地告诫过他：“当你感到不适的时候，赤脚是最好的。” 


契尼指点的话语仍然留在他意识里：“詹米斯在一次格挡之后，会转到右边，这是我们都知道的习惯。他会利用你眨眼的时候砍你一刀。他可以使用任何一只手，注意他刀换手的时刻。” 


保罗身上最强的一点是他受到的训练，他的整个身体都感受到了它。还有他本能的机械反应，这是他日复一日，一个小时又一个小时在训练场上反复练习获得的。 

哥尼。哈莱克的话也必须记住：“优秀的用刀斗士要同时想到刀尖、刀刃和刀剪。刀尖也可以砍，刀刃也可以刺，刀剪可以锁住对方的刀刃。” 

保罗瞟了一眼啸刃刀，没有刀剪，只有细细的圆环把手，上面有突出的宽边护手。即使这样，他也清楚他并不知道这刀刃断裂的程度，甚至不知道它是否会断。 

詹米斯开始沿着保罗对面的圈边缘向右移动。 

保罗蹲下。他没有屏蔽，但是，他受过训练，懂得如何在难以捉摸的战场上战斗；如何在适当的时候发起攻击，并将进攻的速度控制在必要的缓慢程度，来刺穿敌人的屏蔽；如何以最大的速度来进行护卫。尽管训练他的人一再地警告他，不要依赖对屏蔽的迟缓的进攻速度，但是他知道，屏蔽意识已成了他的一部分。 


詹米斯有礼貌地叫道：“愿你刀断人亡！” 

这把刀会断，保罗想。 

他告诫自己，詹米斯也没有穿屏蔽，他也没有受过如何使用屏蔽的训练，因而没有穿屏蔽的斗士的那种压抑感。 

保罗望着圆圈那一边，凝视着詹米斯。那人的身体看起来像干枯的骷髅上打结的鞭绳，他的啸刃刀在发光灯的绿光中发出米黄色的光。 

恐惧震慑着保罗，他突然感到孤独，就像赤裸裸地站在人群之中的朦胧的黄色闪光之中。预知使他有了无数次的经历，暗示了未来最强大的潮流，以及一系列指导它们的决策。然而，这是真正的战斗，是悬于数不清的灾难之中的生死之斗。 


他意识到，这里发生的一切可能使未来颠倒。在观看的人群中有人发出咳嗽声，发光灯的光线变化着，一片虚构的阴影。 

我害怕，保罗告诉自己。 

他在詹米斯对面小心地绕着圈子，静静地、自言自语地重复着比。吉斯特的祷文，以此来抵抗心里的恐惧，“恐惧是思想的杀手……”这话像一场凉爽的冷水浴，淋遍全身，他感到肌肉自动松弛下来，变得平静，并处于随时进攻的状态。 


“我要用你的血来洗我的刀！”詹米斯嚎叫着。在发出最后一个词时，他猛扑过来。 

杰西卡看见了这一动作，但忍住了喊叫。 

在攻击所到之处，只有空气。保罗站到了詹米斯身后，无遮拦地直刺詹米斯露出的后背。 

“刺，保罗，刺！”杰西卡在心里尖叫道。 

保罗乘隙发动攻击，但动作缓慢，以至于詹米斯及时闪开，后退，移到了右边。 

保罗退回原地，蹲下去。“首先，你必须找到我的血。”他说。 

杰西卡意识到，她儿子身上体现了屏蔽斗士的动作的协调一致。她突然感觉到那是一件有两种收益的事。那男孩的反应是年轻人和受过训练的人的反应，达到了这些人从未见过的顶峰。攻击的动作也是受过训练的，并受到必须刺穿屏蔽障碍的训练。屏蔽弹回速度太快的攻击，只有缓慢不实的攻击才能刺人，这需要控制和计谋才能穿透屏蔽。 


保罗看到那一点了吗？她问自己。他应该看到。 

保罗再一次进攻，乌黑的眼睛闪着光。他的身子在发光灯的灯光下，变成了朦朦胧胧的黄色影子。 

保罗又一次滑开，缓慢地反攻。 

又一次。 

每次进攻，保罗的反击都慢了一步。 

杰西卡看见了她希望詹米斯没有看见的事，保罗的护卫动作是盲目地快。但是它们每次都按照他所取的极其准确的角度移动，如果屏蔽有助于使詹米斯的攻击偏斜的话。 

“你的儿子在戏耍那个可怜的笨蛋？”斯第尔格问。她还来不及回答，他就挥手让她安静。“对不起，你必须保持沉默。” 

此刻，地上的两人在相互绕着圈子。詹米斯拿刀的手向前伸出，微微倾斜；保罗蹲着，刀低低地带着。 

詹米斯再一次向保罗扑过去。这次他绕到右边，保罗一直躲在那里。 

保罗没有后退，也没有闪开，而是用刀尖去迎接那人拿刀的手，然后闪开，弯到左边。他感激契尼给他的指点。 

詹米斯退入圆圈中央，抚摸着拿刀的手，血从伤口上摘下来。 

过了一会儿，血不流了。他睁大双眼，定定地盯着--两个蓝黑的洞--在发光灯朦胧的光线中，用审慎的眼光打量着保罗。 

“哦！那一个受了伤。”斯第尔格喃喃地说。 

保罗蹲下，准备着，像他在训练中第一次见血后要求所做的那样，高声叫道：“你服不服？” 

“哈！……”詹米斯喊叫道。 

一阵愤怒的喃喃声在人群中响起来。 

“等一等！”斯第尔格高声说，“这小伙子不懂我们的规则。”然后对保罗说：“在泰哈迪式挑战的决斗中没有投降，死亡才是它的结果。” 

杰西卡看到保罗紧张而又艰难地咽了一下。她想：他从未像这样杀过人……在这热血的初战中。他能这样做吗？ 

保罗被詹米斯逼着，向右慢慢地绕着圈子。预知梦中，这个山洞里时间迅速缩短的变化又折磨着他。他对此新的理解告诉他，在这次决斗中，有太多的决定需要迅速做出，为前进扫清道路。 


变化重变化，这就是这个山洞与他前进的道路有着弄不清的联系的原因。它就像洪水中的一块巨石，在它周围的急流中产生出无数的旋涡。 

“结束战斗，小伙子，”斯第尔格低声说，“不要耍弄他了。” 

保罗依赖他自己速度上的优势，突然向前冲入圈内。 

詹米斯往后退，意识到，这决不是在泰哈迪挑战决斗中容易对付的人，也不是弗雷曼的啸刃刀容易捕捉的对象。 

杰西卡看到詹米斯脸上绝望的阴影。现在是他最危险的时候，她想。他在拼命，很可能什么事情都做得出来。他看到的不是像他自己人一样的小孩，而是生下来从小就受到训练的战争机器。我种植在他心灵上的恐惧已在起作用了。 


她发觉自己对詹米斯有些同情--对他即将对她的儿子采取的冒险行动而产生出的感情。 

詹米斯可能会做出任何事--不可能预料的事，她告诉自己。 

她想知道，保罗是否已经看到了这个即将发生的事，是否他在重复这个经历。但是，她看到了她儿子运动的方式，一串串汗珠出现在他的脸上和肩上，小心谨慎的动作。她第一次觉察到保罗天赋才能方面的不确定因素，然而却不能理解这个缺陷。 


保罗加快了步伐，绕着圈子，但不进攻。他已经看到对方的害怕。在保罗的意识中，回忆起邓肯。伊达荷的声音：“当你的对手对你感到害怕的时候，那你就让害怕自由发展下去，让害怕去影响他，让害怕变成恐惧。感到恐惧的人会与自己作战。最终他将拼命地进攻，这是最危险的时刻。但是要相信，感到恐惧的人通常会犯致命的错误。你受这方面训练的目的，是发现这些错误，并利用这些错误。” 


山洞里的人开始嘀咕起来。 

他们认为保罗在戏耍詹米斯，杰西卡想，他们认为，保罗没有必要表现得如此残忍。 

但是她也感到人们潜在的兴奋，他们欣赏这一壮观的决斗场面。她能看到聚集在詹米斯身上的压力，这种压力已聚集到詹米斯不能容忍的程度。她、詹米斯或者保罗都十分清楚。 

詹米斯高高跳起来，用他的右手向下砸。但是，这只手是空的，啸刃刀已经换到了左手上。 

杰西卡紧张地喘了一口气。 

契尼已经告诫过保罗：“詹米斯可以用双手使刀。”他所受的训练使他顺便吸收了那一诀窍。“注意他的刀，而不要去注意他拿刀的手。”哥尼。哈莱克曾经一次又一次地告诉过他，“刀比拿刀的手更危险，刀可以用任何一只手去拿。” 


保罗已看出詹米斯的弱点，脚下功夫差，因而他心跳的时间要长一些，必须花费更长的时间才能使心跳恢复正常。詹米斯跳的意图是转移保罗的视线，把刀从右手换到左手。 

除了发光灯昏暗的黄光和围观的人的乌黑眼睛，其他一切就像在练习场上学习一样。在身体自身的运动可以用来抵抗的地方，屏蔽并不重要。保罗用了一个使人感到模糊的动作，挥动着自已的刀，滑向一边，刀突然伸向詹米斯的胸膛，然后闪开，看着詹米斯倒下去。 


詹米斯像一个软绵绵的口袋落到地上，脸朝下，喘了一口气，脸转向保罗，然后一动不动地躺在地上。他的眼睛看着外面，就像黑色的玻璃珠。 

“用刀尖杀人缺乏艺术，”伊达荷曾经给保罗讲过，“但是出现了好机会，就不要让它束缚了你的手脚。” 

人们向前冲，站满了圆圈内。他们把保罗挤到一边，在一阵纷乱中，把詹米斯的尸体包了起来。不久，一群人抬着用长袍裹着的包裹，匆匆跑进洞的深处。 

在岩石地上没有人了。 

杰西卡挤过去，走向她的儿子。她感到好像是在一片长袍和发出恶臭的海洋中游泳，周围的人奇怪地沉默着。 

现在是可怕的时刻，她想，他杀死了一个思想和体力优秀的人，他不该享受这样的胜利。 

她挤过最后的一堆人，来到一个小小的开阔地。那里有两个长胡须的弗雷曼人在帮助保罗穿上滤析服。 

杰西卡凝视着她的儿子，保罗的眼睛发亮，呼吸沉重。他让他们帮他穿衣，而不帮他们。 

“他与詹米斯搏斗，可是他身上一点伤也没有。”一个人喃喃地说。 

契尼站在一旁，眼光集中在保罗身上。杰西卡看见这个女孩很高兴，淘气的脸上露出新奇的表情。 

现在该是迅速采取行动的时候，她想。 

她用十分蔑视的口吻说：“现在，你成了一个杀人者，你有什么样的感觉？” 

保罗浑身僵硬，好像受到了打击。他与他母亲那冷冰冰的目光相遇，他的脸因充血而变得暗淡无光，极不情愿地看了一眼詹米斯躺过的地方。 

斯第尔格挤到杰西卡身旁，他刚从詹米斯尸体抬去的山洞深处回来。他用严厉、压抑的声音对保罗说：“当你向我挑战，并试图夺取我的担子时，不要认为你可以像戏耍詹米斯那样来戏耍我。” 


杰西卡觉察出她自己和斯第尔格的话是怎样深刻地印在保罗的记忆里，是怎样在这个男孩身上起了作用。这些人所犯的错误就是：为一个目的服务。她扫视着周围人的脸，就像保罗做的那样，看见他们所看到的--尊敬和恐惧，她对他们感到厌恶。她看着斯第尔格，看出他有宿命论的观点，知道这次决斗对他来说是多么的可怕。 


保罗看着他母亲。“你知道这是怎么一回事。”他说。 

她从他的声音中听出他神志清醒，有点后悔。杰西卡扫了大家一眼，说：“保罗以前从来没有用刀杀过人。” 

斯第尔格看着她，脸上露出不相信的神情。 

“我没有戏耍他。”保罗说。他走到他母亲面前，弄直长袍，看了一下洞内詹米斯的血渍染黑的地方，“我并不想杀死他。” 

杰西卡看出斯第尔格脸上慢慢地出现了相信的神色，他用厚纱包着的手捋胡须时，表现出了安慰。她同时也听到人群中逐渐响起表示理解的说话声。 

“那就是你要他投降的原因，”斯第尔格说，“我明白了。我们的方式不同，但你明白它们的意义。我原来以为，我们让一个黑心肠的人参加到我们的队伍中来了。”他踌躇了一会儿：“我将不再叫你小孩。” 


人群中有人喊道：“需要一个名字，斯第尔格。” 

斯第尔格点头同意，用手捋着胡须。“我看到了你的力量…… 

像柱子下面的基石的力量。“他停了一会，说，”你在我们之中会以友索而出名。友索--柱子的基石。这是你的秘密名字，你在队伍里的名字，在泰布营地内我们使用的名字，但是，其他的人不可以用‘友索’这个名字。“ 


低沉的话语传遍整个队伍。“选得好，那样……强壮……给我们带来好运。”杰西卡认为他被接受了，她与她的代替人一起包括在内。她成了真正的塞亚迪娜。 

“现在，你挑选一个什么样的成年人名字，我们可以公开称呼你？”斯第尔格问。 

保罗看了她母亲一眼，又回过头来看着斯第尔格。这一时刻的一点一滴都出现在他那预知的记忆中。但是他感到有所不同，虽然它们是有形的。他感到一种压力，迫使他通过现在这道窄小的门。 


“你们如何称呼小耗子，跳跃的耗子？”保罗问，记起了在吐奥罗盆地砰砰跳跃的动物。 

一阵嘻嘻的笑声在队伍中响起。 

“我们把那叫做摩亚迪。”斯第尔格说。 

杰西卡喘着气，那是保罗告诉过她的名字，说弗雷曼人会接受他们，并叫他那个名字。她突然有一种怕儿子也为他感到害怕的感觉。 

保罗吞咽了一下，他觉得他扮演了在他头脑中无数次扮演过的角色……然而……却有一些不一样。他能看见自己栖息在令人头昏眼花的山峰上，有过许多经历，有了大量的渊博知识，可是他周围却是无底深渊。 


他又一次记起了有关阿特雷兹墨绿旗后面狂热的军团战士的梦境，他们以他们的预言家摩亚迪的名义进行烧杀，掠夺整个宇宙。 

那样的事一定不会发生，他告诉自己。 

“那就是你想要的名字，摩亚迪？”斯第尔格问。 

“我是一个阿特雷兹人，”保罗小声说，然后声音大起来，“我完全放弃我父亲给我起的名字是不对的，你们可以叫我保罗－摩亚迪吗？” 

“你是保罗－摩亚迪。”斯第尔格说。 

保罗想：那不在我的梦中，我做了一件不同的事情。 

但是他觉得周围的深渊还在。 

队伍中又响起来喃喃的回应声，人们相互说道：“聪明又有力量……不可以问更多的事……这肯定是神话……李桑。阿－盖布……天外之声。” 

“我将告诉你有关你新名字的事，”斯第尔格说，“这个名字的选择使我们满意，摩亚迪，用沙漠的话来说是聪明。摩亚迪创造出他自己的水；摩亚迪躲避太阳，而在凉爽的夜间活动；摩亚迪在整个星球上多产和繁殖。我们把摩亚选称为男孩的老师，他是我们的友索，我们欢迎你。” 


斯第尔格用一只手掌摸着保罗的前额，缩回另一只手拥抱着保罗，喃喃地说道：“友索！” 

斯第尔格松开保罗，另一名成员拥抱保罗，重复着他的新名字。全队人一个接一个地拥抱保罗，只听见一个个的声音，渐次减弱。“友索……友索……友索……”他已经可以叫出他什中一些人的名字。契尼把她的脸颊靠在保罗的脸颊上，呼喊着他的名字。 


不久，保罗再次站到斯第尔格面前。斯第尔格说：“现在，你属于伊齐旺。比德温，我们的兄弟。”他脸色刚毅，带着命令的口气说：“现在，保罗－摩亚迪，拴紧滤析服。”他看了一眼契尼：“契尼！我看见保罗－摩亚迪的鼻塞有点不妥当，我命令你侍候他！” 


“我没有材料，斯第尔格，”她说，“当然，有詹米斯的滤析服，但是……” 

“那足够了！” 

“那么，我穿我原来的那件，”她说，“只要有件滤析服，我就可以应付，直到……” 

“不行，”斯第尔格说，“我知道，我们还有一些多余的滤析服。 

多余的滤析服在哪里？我们是一个集体还是一群恶棍？“ 

数只手从队伍中伸出来，主动拿出坚硬的纤维制织物。斯第尔格选了四件，交给契尼。“把这些给友索和塞亚迪娜。” 

队伍后面传来一个声音。“那些水怎么办，斯第尔格？他们背包里的那几公升水。” 

“我知道你需要水，法罗克。”斯第尔格说，他看了看杰西卡，她点了点头。 

“打开一升给那些需要水的人。”斯第尔格说，“司水员……司水员到哪里去了？啊，希莫姆，注意所需的水量，必要的水量，不要多了。这水是塞亚迪娜珍贵的遗产，在营地要以不少于背包价值的地产税来偿还。” 


“用地产税来偿还，是多少？”杰西卡问。 

“十比一。”斯第尔格说。 

“但是……” 

“这是一个公平的规定，你终会明白的。”斯第尔格说。 

一阵窸窸窣窣的衣裙摆动的声音，显出队伍后面人们的骚动，他们去取水。 

斯第尔格伸出一只手，人们安静下来。“至于詹米斯，”他说，“我要安排举行一个隆重的仪式。詹米斯过去是我们的同伴和伊齐旺。比德温，我们不能离开而不向死者表示敬意。他通过泰哈迪式的挑战来证明了我们的好运气。我请求举行一次隆重的葬礼仪式……在太阳落山时，黑暗会把他埋葬。” 


保罗听了这些话之后，感到他将再一次跌入深渊……盲目的时间。他的头脑中没有了占据未来的过去……除了……除了…… 

保罗听了这些话之后，感到他将再一次跌他仍然能感觉到墨绿色的阿特雷兹军旗在飘扬……前面的某个地方……仍然看得见机器人带血的刀剑和狂热的军团战士。 

不会是那样，他告诫自己，我不能让它那样。 

第十二章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


为了培养忠诚的人，上帝缔造了阿拉吉斯。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪的智慧》 

在山洞里的沉寂中，杰西卡听见人们在岩石的沙上走动发出的嚓嚓声和远处的鸟叫声。斯第尔格说过，那是他安排的警戒卫兵发出的信号。 

巨大的塑料封闭罩已从洞口移开，她能看到越过洞口的夜幕在向前移动，以及夜幕后面广阔的盆地。她知道白天的光线离他们而去，不仅在黑暗中，而且在干热中也能感觉到。她知道，她那经过训练的知觉，甚至在空气的湿度中也能感觉到最微小的变化。 


洞口打开时，他们匆忙地拴紧滤析服。 

洞内深处，有人开始唱起圣歌：“伊玛--特拉华--奥科洛！ 

伊--科雷加--奥科洛！“ 

杰西卡默默在翻译着：“这些是尘埃！这些是根！” 

为詹米斯举行的葬礼开始了。 

她从山洞望出去，看着阿拉凯恩的落日，望着天空中层次分明的色彩。夜开始把黑暗慢慢地推向远处的岩石和沙丘。 

热还在继续。 

热使她想到水，想到目睹到的情况：所有这些人可能经过训练，仅能在规定的时间内忍受干渴。 

渴！ 

她还记得，卡拉丹的月光洒在岩石上白色的罩袍上……风带着浓厚的水汽。此刻吹拂着她长袍的微风，使她脸颊和前额上裸露的皮肤感到灼痛。新的鼻塞使她鼻子生疼。她发现自己完全能感觉到往下经过脸部伸到滤析服的管子，使她重新呼吸到潮湿的空气。 


滤析服本身就是一个汗水箱。 

“把身体内的水含量降低一些，滤析服会使你感到更舒服一些。”斯第尔格说过。 

她知道他是对的，但是她的经验使她这个时候感到不舒服。她下意识地想到水。不，她纠正自己，是下意识地想到湿气。 

那是一个更敏感、更需要充分注意的问题。 

她听到走近的脚步声，转过身，看见保罗从山洞深处走出来，后面跟着一脸淘气的契尼。 

还有一件事，杰西卡想。保罗应该警惕他们的女人。沙漠中的这些女人，不会像妻子那样对待一位公爵。她们只能做小妾，而不能做妻子。 

后来她对自己感到惊讶，想到：我是否已受到他计划的影响？ 

她知道她已经受到多么大的制约。我只想到皇室婚姻的需要，而没有想一想我那小妾的身份。然而……我不仅仅是小妾。 

“母亲。” 

保罗停在她面前，契尼挨着他站着。 

“母亲，你知道他们回到那里去干什么？” 

杰西卡看着他那双从头罩里面凝视着外面的眼珠。“我也在想。” 

“契尼告诉我……因为我应该了解，要重视水。” 

杰西卡看着契尼。 

“他们在弄出詹米斯的水，”契尼说，她细弱的声音通过鼻塞传出来，“这是一条规则：肉体属于个人，而他的水是属于部落的…… 

除了在战斗中死去的肉体。“ 

“他们说这水是我的。”保罗说。 

不知为什么这使杰西卡突然警惕起来。 

“决斗中所获得的水属于胜者，”契尼说，“那是因为你必须不穿滤析服在露天里进行决斗。胜者应该吸收他的水，来补充在决斗中失去的水。” 

“我不想要他的水。”保罗喃喃地说。他感到自己是以这种方式，阻止自己那心中之眼的破碎，移动许多图像的一部分，他不能肯定自己要做什么。但是有一件事他是积极的：他不想把詹米斯肉体中的水提取出来。 


“那是……水。”契尼说。 

杰西卡对她所说的“水”的方式感到惊奇。这个简单的词包含着如此多的意义。一个比。吉斯特的公理出现在她脑中：“生活就是在陌生的水中游泳的能力。”杰西卡想：保罗和我，我们必须在这些神奇的“水”中间找出激流和模式……如果我们要生活下去的话。 


“你会愿意接受他的水。”杰西卡说。 

保罗听出了她说话的语调。她曾用那种语调跟雷多公爵讲过话，告诉她那死去的公爵，他会冒巨大的危险，去接受为支持他而为他提供的大笔钱--因为钱维持着强大的阿特雷兹。 

在阿拉吉斯，水就是钱。她清楚地了解那一点。 

保罗仍然保持着沉默，然而他明白他要按她的命令去做。不是因为她命令要得到它，而是因为她说话的语气迫使他重新估量它的价值。拒绝接受水，将可能与被接收的弗雷曼习惯相违背。 


不久，保罗回忆起越的奥伦基督教《圣经》中的话，他说：“一切生命都是从水开始。” 

杰西卡盯着他，他从哪里知道的那个引言？她问自己。他还没有学过秘笈。 

“是那样说的，”契尼说，“神圣的真理。它写在夏－纳马这本书上：”水是一切事物中第一个被创造出来的。‘“ 

为了她不能解释的缘故，杰西卡感到更加不安，她突然战栗起来。她转身走开，以便隐藏起她的慌乱。就在这时，她刚好看到日落。在太阳落到地平线下时，一片极其不吉祥的颜色溢满天空。 


“是时候了。” 

声音来自洞内的斯第尔格。“詹米斯的武器已经被毁掉，他已经受到‘他’，夏修露德--沙漠之父的召唤。‘他’制定了月亮的变象，逐日变小--最后--变成弯曲、凋残的细线。”斯第尔格的声音降低，“至此‘他’与詹米斯同在。” 


沉寂，就像在洞内盖上了一层毯子。 

杰西卡看见斯第尔格像一个幽灵，在黑暗中向洞内延伸的范围内移动着。她看了一眼盆地，感到有点凉。 

“詹米斯的朋友们将要到来。”斯第尔格说。 

人们跟着杰西卡走到一道帘子遮住的洞口，一只球形发光灯在洞内顶上亮着，它那黄色的光线照见流动的人影。杰西卡听见衣袍刷刷地响。 

契尼走开一步，好像被光线拉着走一样。 

杰西卡弯腰靠近保罗的耳朵，用家族密语说：“效法他们，他们怎么做，你就怎么做。这是一次简单的仪式，为了抚慰詹米斯的灵魂。” 

这不只是那样，保罗想。他感到，在他的意识中有一种扭曲的感觉，好像他在努力抓住某个运动着的东西，并使它固定不动。 

契尼滑回到杰西卡身边，抓住她的手。“这边来，塞亚迪娜，我们必须分开坐。” 

保罗看着她们离开，走入黑暗之中，留下他一个人，他有一种被人抛弃的感觉。 

那些把帘子放下来的人，来到他身边。 

“这里来，友索。” 

他让人领着，被推入一个在斯第尔格周围围成的圈。斯第尔格站在发光灯下面，旁边的岩石上放着一个弯曲成角形的包裹，上面盖着一件长袍。 

斯第尔格打了个手势，全队人都蹲下，他们的衣袍因蹲下的动作而嘶嘶作响。保罗与他们一起蹲下，看着斯第尔格，注视着头上的发光灯如何使他的眼睛变成凹窝，使他脖子上的绿色纱巾发亮。 


保罗把注意力转向斯第尔格脚边用长袍盖着的包裹上，认出了从织物中突出来的九弦琴琴把。 

“月亮升起时，灵魂就要离开躯体的水，”斯第尔格说，“人们那样说。今晚，当我们看见月亮升起时，谁将被召唤？” 

“詹米斯。”全队人齐声回答。 

斯第尔格用一只脚站立，转了一个圈，他的目光扫过每一个人的脸。“我是詹米斯的朋友，”他说，“当豪克的飞机在岩洞边向我们俯冲时，是詹米斯把我拉到安全的地方。” 

他朝身边那堆东西弯下腰去，揭起长袍。“作为詹米斯的朋友，我拿走这件长袍--领袖的力量。”他把长袍搭在肩上，直起身来。 

此时，保罗才看见露出来的那堆东西：一件发出银白色光芒的滤析服，一个砸扁了的盛水器，一条纱巾，纱巾中间放着一本书，一个没有刀身的啸刃刀的刀把，一个折叠起来的背包，一个定位罗盘，一个传送信息的装置，一只鼓槌，一堆拳头大小的金属钩子，一个包在一块布里的、看起来像岩石一样、有各种颜色的东西，一束捆起来的羽毛，九弦琴放在叠起来的背包旁边。 


原来詹米斯也弹九弦琴，保罗想。这个乐器使他想起哥尼。哈莱克，所有的那些都失去了。保罗使用他过去--将来的记忆，知道有可能再见到哈莱克。但是再见的机会很小，前景暗淡，它们使他感到迷茫。不肯定的因素给他创造过奇迹，那是否意味着某件我将做……也许会做的事。它能毁掉哥尼……或者使他重生，或者…… 


保罗吞咽了一下，摇摇头。 

斯第尔格再次俯身到那堆东西上。 

“这些给詹米斯的女人和侍卫。”他说，把那块小岩石和那本书放进他长袍的褶子里。 

“领袖做得对。”众人齐声说。 

“詹米斯的咖啡器具，”斯第尔格说，他拿起那个扁平的绿色金属圆盘，“我们回到营地，在举行适当的仪式时，再把它给友索。” 

“领袖做得对。”众人齐声说。 

最后，他拿起啸刃刀的刀把，站起来。“用作陪葬品。” 

“用作陪葬品。”众人齐声说。 

保罗对面的圆圈中的杰西卡点点头，看出了这种仪式古老的来源。她想：它是无知和知识、野蛮和文明的结合。在端庄肃穆中开始，我们以此来对待我们的死者。她看着保罗，问自己：他是否明白它的意义？他知不知道该怎么办？ 


“我们是詹米斯的朋友，”斯第尔格说，“我们不会像一群哭灵的人那样，为我们的死者哭泣。” 

保罗左边一个长着灰色胡须的人站起来。“我曾是詹米斯的朋友。”他走过去，走到那一堆遗物旁边，拿起传送信息的装置。“当我们的水在双鸟营地一点一点地下落时，詹米斯与我们共享。”那人回到他在圆圈中的位置上。 


我应不应该说我是詹米斯的朋友？保罗问自己，他们期望我从那堆东西中拿走某样东西？他看到人们的脸转向他，又转开，他们确实希望他那样做。 

保罗对面的另一个人站起来，走到背包旁，拿起定位罗盘。“我曾是詹米斯的朋友，”他说，“当巡逻队在光明岩追上我们时，我受了伤，詹米斯把他们引开，受伤的人才获救。”他回到圈子里他的位置上。 


人们的脸又一次转向保罗，他看到他们期待的表情。他低下头。一只胳膊肘轻轻地碰了他一下，一个声音轻轻地说：“你愿意给我们带来毁灭吗？” 

我怎么能说我曾是他的朋友？保罗问自己。 

又有一个人从保罗对面的圆圈中站起来，头罩盖着她的脸，保罗立即认出，她是他的母亲。她从那堆东西里拿起一块手巾，说：“我曾是他的朋友，当他身上的幽灵看到需要真理时，它退走了，救了我儿子的命。”她回到她的位置上。 


保罗回想起他母亲在决斗后，走到他面前时，声音中带着讥笑对他说过的话：“成为一个杀人者的感觉如何？” 

他又一次看到人们的脸朝着他，感到人们的愤怒和恐惧。一件过去的事从保罗的头脑中闪过，在一次祭奠死者的仪式上，他母亲曾经给他输入过金属液能量。他知道他不得不那样做。 


保罗慢慢地站起来。当他走向圆圈中央时，他感到自身在缩小，就像他失去了自己的一部分，要在这里寻找。他弯腰到遗物堆上，拿起九弦琴。当他碰到遗物堆上的某个物件时，一根弦发出了轻柔的声音。 


“我曾经是詹米斯的朋友。”保罗小声说。 

他感到眼泪在眼中转动，努力提高声音。“詹米斯教导我…… 

当你杀人……你会因此而受罚。我希望我更了解詹米斯。“ 

他茫然地摸索着回到他在圆圈中的位置上，坐在岩石地面上。 

有人轻声说：“他流泪了。” 

圆圈周围的人都听到了这个声音：“友索为死者流眼泪了！” 

他感到手指触到他湿润的脸颊，听到敬畏的低语声。 

听见这些声音，杰西卡感到了经验的深度，意识到一定要有多么大的控制力才能不流眼泪。她集中心思于那些话上：“他为死者流泪了。”眼泪是给予黑暗世界的礼物。毫无疑问，眼泪是神圣的。 


在这个星球上，只有巨大价值的水，才强有力地撞击着他的心，而不是出售水的人，不是当地人干燥的皮肤，也不是滤析服，或水的戒律。在这里有一种比其他一切更贵重的东西--生活本身，以及与象征和仪式交织在一起的一切。 


水。 

“我摸到他的脸颊，”有人小声说，“我摸到了礼物。” 

起初，触摸他脸颊的手指使保罗害怕，他紧紧抓住冷冰冰的九弦琴的琴把手，感到琴弦啮咬着他的手掌。后来，他看见抚摸的手后面的脸--眼睛大睁，面露惊喜。 

不久，那些手收回，葬礼重新开始。但是此时，在保罗的周围，出现了令人难以捉摸的空间，他有点犹豫不定，因为全队人都用一种表示敬畏的隔离来尊崇他。 

葬礼仪式在低声的颂歌中结束。 

满月在召唤-- 

你会看到夏修露德； 

红色的夜，灰色的天空，你狠心地离去。 

我们祈求圆圆的月亮-- 

赐与我们更多的运气。 

在那坚硬的土地上，我们将会找到追求的东西。 

斯第尔格的脚边，只留下一个鼓胀的袋子。他俯下身子，把手掌放在上面。有人走到他身旁，蹲在他肘边。保罗认出头罩隐藏着的契尼的脸。 

“詹米斯携带着三十三公升多属于部落的水，”契尼说，“我当着一位亚迪娜的面，奉献出它。埃支里－阿凯里，这就是那水，属于保罗－摩亚迪的水！克维。阿－凯维，不再有多的。纳凯拉斯！纳凯拉斯！可以量，可以数。友凯－恩！我们朋友的心--詹米斯。” 


一阵猝然而极度的沉默后，契尼转过身来，凝视着保罗。过了一会儿，她说：“我燃烧的地方，你是那里的煤；我成为露水的地方，你就是那里的水。” 

“比－拉。凯法。”人们齐声说。 

“这部分水属于保罗－摩亚迪，”契尼说，“愿他为部落保护它，保存它，不要粗心大意而失去它。愿他在需要的时候，慷慨地使用它。愿他在为部落的利益时，奉献它。” 

“比－拉。凯法。” 

我应该接受那水，保罗想。他慢慢地站起来，走到契尼旁边。斯第尔格退后一步，给他让出地方，从他手中接过九弦琴。 

“跪下。”契尼说。 

保罗跪下。 

她指导着保罗把双手伸向水袋，把它们放在富有弹性的水袋上。“部落把这水委托你保管，”她说，“詹米斯离开了它，安心地把它拿去。”她拉着保罗一起站起来。 

斯第尔格把九弦琴还给他，一只手掌里放着一小堆金属环。保罗看着它们，它们大小不同，在发光灯的照射下，反射出光芒。 

契尼拿起最大的一个金属环，戴在一根手指上。“三十公升。” 

她说。她一个接着一个地拿起金属环，把每一个都给保罗看，数着它们，“两公升，一公升，七个水计数器。” 

她把它们戴在手指上，举起来让保罗看。 

“你接受它们吗？”斯第尔格问。 

保罗紧张地咽了一下，点头道：“是的。” 

“以后，”契尼说，“我会教你如何将它们拴在一条手巾上，这样在你需要安静时，它们不会咔哒咔哒响而使你暴露。”她伸出她的手。 

“你愿意为我保存它们吗？”保罗问。 

契尼转过头去，吃惊地看着斯第尔格。 

他笑了笑，说：“保罗－摩亚迪，友索，还不了解我们的习惯，契尼。保存他的水计数器不算违法，直到教会他如何携带它们。” 

她点了点头，从长袍里拉出一条布带，把环串在上面，在布条的上下方各打一个结，犹豫了一会儿，然后将它们塞进长袍里面的袋子里。 

我在哪里漏掉了某件事，保罗想。他感觉到他周围出现的幽默，某件玩笑的事。他脑子与预知梦联系起来，水计数器交给一个女人--一种求爱的方式。 

“水计量袋。”斯第尔格说。 

随着队伍中一阵嘶嘶的衣袍响声，两个人走了出来，举起水袋，斯第尔格取下发光灯，领头往山洞深处走去。 

保罗紧紧跟在契尼后面，注视着岩壁上飘动的灯光，黑暗的阴影跳动着。他感到众人在沉默期待的气氛中，情绪高涨。 

杰西卡被热情的手拉入队伍后面，被拥挤的人体包围着，压下了一时的恐慌。她已经清楚了这种仪式的片段，辨别出谈话中零星的契科布萨语和荷坦尼－吉布语。她知道从这些看起来简单的事件中，可能会爆发出疯狂的行动来。 


呷--呷--呷，她想，走--走--走。 

就像一次失去大人控制的儿童游戏。 

斯第尔格在一堵黄色岩壁前停下来，他按了一下一块突出的岩石，岩壁静悄悄地从他前面滑开，露出一条不规则的裂缝。他领头穿过裂缝，从一个蜂窝状的格子栅栏旁走过。在保罗经过格子栅栏时，他感到一股凉风扑面而来。 


保罗带着疑问的表情看着契尼，拉了拉她的手臂。“那空气湿润。” 

“嘘……”她小声说。 

但是他们后面的一个人说：“今晚，这里有许多水汽，詹米斯在告诉我们，他感到满意。” 

杰西卡经过密门，听见它在身后关上了。她看到在经过格子栅栏时，弗雷曼人走得很慢。当她走到它对面时，感觉到了潮湿的空气。 

捕风机，她想。在地层表面的某个地方，他们安置了一台隐蔽的捕风机，把空气送到下面这比较凉爽的地方，凝聚起空气中的水分。 

他们通过另一道岩石门，它上面有一道格子工事。门在他们后面关上，吹在他们背上的那股空气，带着杰西卡和保罗都能明显感觉到的水分。 

在队伍的前头，斯第尔格手上的发光灯落到保罗前面的人头之下。不久，他感觉到他脚下的阶梯，向下，左转弯。光线通过头罩顶部反射回来，盘旋移动的人群螺旋形地走下阶梯。 

杰西卡周围的人的紧张情绪加剧，使她的神经产生一种默默的压力。 

走完阶梯，队伍通过另一道矮门，发光灯灯光被淹没在一个上面有高高向上拱起的弯曲岩顶的宽大的空间里。 

保罗感到契尼把手放在他的手臂上，听见微弱的滴水声。这水的圣地的绝对安静支配着这些弗雷曼人。 

我在梦中见过这个地方，他想。 

这想法既肯定又虚渺。这条路上，他前面的某个地方，狂热的游牧民族以他的名字，开凿了他们越过这个世界的光辉之路。墨绿色的阿特雷兹旗将会成为恐惧的象征，疯狂的军团战士冲进战场，高声发出战争的呼叫：“摩亚迪！” 


一定不会那样，他想，我不能让它发生。 

但是他只能感觉到他那强烈的种族意识，他自己那可怕的目的。他还意识到，任何小事都不能除去那灭亡的思想。这种思想正在聚集力量和动能。如果他这时死了，他母亲和未出生的妹妹也会将这继续下去。只有此时此刻集中在这里的所有人，包括他自己和他母亲死去，才能阻止这事发生。 


保罗看着周围，看见队伍成一条线向外延伸。他们推着他向前，使他靠在一个就着岩石雕凿成的矮障碍物上。在斯第尔格手中灯的照射下，在障碍物那边，保罗看见一片平静的水面。它向远处伸展到黑暗之中--又黑又深--远处的岩壁隐约可见，或许有一百米远。 


杰西卡感到脸颊和前额上那干燥紧绷的皮肤，在潮湿的空气中松弛下来。水池很深，她能感到它的深度，抵制着想把手伸入水中的愿望。 

她的左边响起一声水溅起的声音，她沿着阴暗中的弗雷曼队列看过去，看到斯第尔格站在保罗旁边，把水计量袋中他们负载的水倒入水池，用水计量器量着。那仪器装在水池边上的一个灰色的圆孔里。她看到水流经过它时，发光的指针移动着。指针在三十三公升多的地方停下。 


水量的测定极其精确，杰西卡想。她注意到，在水流过之后，水计量器的水槽壁上没有任何水的痕迹留下来。水流过这些槽壁没有任何粘性张力。从这个简单的事实，她了解到弗雷曼人高超的技术，他们是完美主义者。 


杰西卡自己绕到障碍物边，走到斯第尔格身旁。人们极礼貌地给她让开路。她注意到，保罗流露出让她退后的眼色，但是这神秘巨大的水池支配着她的思绪。 

斯第尔格看着她。“我们中曾有些人需要水，”他说，“可是他们来到这里，却不触及这里的水，你知道吗？” 

“我相信有这样的事。”她说。 

他望着水池。“我们有三亿八千多万公升水，”他说，“我们筑墙把它与小制造者（半植物半动物的、沙漠深处带衰微香料菌的沙蜥）隔开，并把它隐藏和保护起来。” 

“宝藏。”她说。 

斯第尔格举起发光灯，打量着她的眼睛。“它比宝藏还贵重。我们有数以千计这样的贮水池，只有很少的人才全部知道。”他头偏向一边，发光灯的黄褐色光线投射到他的脸上和胡须上，“听见了吗？” 


他们听着。 

捕风机凝聚的水滴落的声音充满了整个空间。杰西卡看到全队人都沉浸在这音乐的欢乐中，只有保罗似乎站在离它很远很远的地方。 

“经过精确地计算，”斯第尔格小声说，“我们知道我们还需要多少水才能达到一千万亿公升。当我们有了一千万亿公升水的时候，我们将改变阿拉吉斯的面貌。” 

一阵无言的低语：“比－拉。凯法！” 

“我们将用草本植物覆盖沙丘，”斯第尔格说。他的声音大了起来，“我们将用树和地上生长物把水和土固定。” 

“比－拉。凯法！” 

“让极冰每天都后退。”斯第尔格说。 

“比－拉。凯法！” 

“我们将把阿拉吉斯造成一个乐园--在两极安装溶水透镜，在温暖地带造湖，只有沙漠深处才让制造者和它的衰微香料生存。” 

“比－拉。凯法！” 

“没有人再缺水，水将从井里、池塘里或河里取出，水也将流经灌溉渠，养活我们的植物，任何人在任何地方都可取到水。” 

“比－拉。凯法！” 

杰西卡感到了话中的宗教色彩，注意到她自己本能上恐惧的原因。他们与未来联盟，她想。他们有山可爬，这是科学家的梦…… 

这些头脑简单的人，这些庶民，他们头脑中充满了这个梦。 

她想到列特。凯因斯，皇上的星球生态学家，他已经成了一个土著人，她对他感到惊奇。这是一个俘获人们灵魂的梦，她能感到梦中这个生态学家的控制力，这也是一个人们愿意为之去牺牲的梦。这又是一个她觉得她儿子需要的重要因素：有目标的人。这样的人容易受热情和盲从的影响，他们会像剑一样受支配，帮助保罗赢回他的地位。 


“我们现在离开这里，”斯第尔格说，“等到月亮升起来，在詹米斯安全上路时，我们将回家去。” 

尽管他们小声说不愿意离开，队伍还是跟着他，回头沿着隔水屏障，向阶梯上面走去。 

保罗走在契尼后面，觉得一个重要的时刻已经过去，他错过了做出必要决定的时机，现在他被自己的神话缠住。他觉得以前见过这地方，在遥远的卡拉丹的一次预知梦的片断中经历过这样的事。 


但是，既然他没有见过这个地方，现在他已把这个地方的细节记入脑中。他有了一种新的感觉，并对他的才能的局限感到惊讶。他仿佛乘坐在时间的波浪上，有时处于浪间凹谷，有时又在浪峰上。他周围其他所有的波浪时起时伏，升起而后又隐藏起它们在表面上所载的东西。 


整个时间，疯狂的护教复仇运动仍然不时地浮现在他眼前，暴力和屠杀，就像浪涛上的海岬。 

队伍鱼贯通过最后一道门进入主洞。门封闭了，灯光熄灭了，罩子从洞口取掉，露出沙漠上空的夜空和星星。 

杰西卡走到洞口干燥的边缘，抬头看着星星，它们清晰并显得很近。她感到队伍中的骚动，听见她身后某个地方九弦琴的调弦的琴声，保罗哼起了小调。他的声调中有一种她不喜欢的忧郁。 


契尼的声音从洞里的黑暗中飘进来：“给我讲一讲你出生地方的水，保罗－摩亚迪。” 

保罗说：“下次给你讲，契尼，我保证。” 

如此悲哀。 

“这是一把很好的九弦琴。”契尼说。 

“非常好，”保罗说，“你认为詹米斯会介意我使用他的琴吗？” 

他在这种紧张形势下谈起了死人，杰西卡想。这种暗示使她不安。 

一个男人的声音插进来：“他马上喜欢起音乐来，詹米斯也喜欢音乐。” 

“那么给我唱一首你们的歌。”契尼请求道。 

那个女孩的声音中含有女性的魅力，杰西卡想，我必须让保罗警惕他们的女人。 

“这是我一位朋友的歌，”保罗说，“我想他现在已经死了，他就是哥尼。他把这支歌称为他的平等歌。” 

队伍静了下来，听着保罗用一个童声的男高音，伴随着九弦琴的琴声唱起来： 

在这看见余烬的时间里-- 

金色明亮的太阳消失在薄暮中。 

意识狂乱，拼命想得到的珍宝，那是对爱人的思念。 

杰西卡感到音乐声撞击着她的心房--异教徒。音乐使她突然了解了自己的声音，并感到自己的身体对它的需要。她紧张安静地听着。 

夜是珍珠香炉的安魂曲-- 

为我们而歌唱！ 

述说着多少欢乐，使你的眼睛放出光芒-- 

用鲜花装饰的恋情，牵动着我们的心； 

用鲜花装饰的恋情，充满我们的希望。 

我儿子为什么要给那个女孩唱一首爱情歌？她问自己。她感到一阵突发的恐惧，感到周围生活的流动，她没有控制住它。他为什么要选择这首歌？她不明白。本能的冲动有时是真的，他为什么要这样做？ 


保罗静静地坐在黑暗中，一种单一的僵化思想支配着他的意识：我的母亲是我的敌人。她并不知道，但她是。她正在发动护教复仇运动。她生了我，训练了我，但是她是我的敌人。 

第十三章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


进步的概念起着一种保护机构的作用，使我们不害怕未来。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》 

在17岁生日那天，菲得。罗斯。哈可宁在家族角斗场上杀死了第一百个奴隶角斗士。来自帝国宫廷的访问观察员--芬伦伯爵和夫人--正在吉第。普莱门，哈可宁人的本土出席生日宴会。 


那天下午，他们应邀和哈可宁直系家族成员一起，在三角形的竞技场上的金色包厢里座谈。 

为庆贺未来男爵的寿辰，全体哈可宁人得到提醒，菲得。罗斯是指定的继承人。这是吉第。普莱门的节日。老男爵已经宣布从这一天的正午到次日正午为休息日。在家族的城市里，哈可宁花了许多精力来创造欢乐的气氛，建筑物上旗帜飘扬，沿宫廷路上的墙壁都被粉刷一新。 


但是，离开主街道，芬伦伯爵和夫人注意到垃圾堆、街上的污水坑、凹凸不平的墙壁，还有贼头贼脑匆匆行走的人。 

男爵蓝色墙壁的城堡装饰得十分漂亮，伯爵和他的夫人到处看到高价雇来的卫兵。那些闪着特殊光彩的武器，告诉受过训练的人，它们是定期使用的。一个区域到另一个区域常用的通道，都设有岗哨，甚至在城堡里也是如此。仆人们走路的方式和眼睛观看的方式，都显示出他们受过特殊的军事训练。 


“压力在继续增加，”伯爵对他的夫人用他们的密语说，“男爵刚刚开始明白，他除掉雷多公爵实际上所付出的代价。” 

“有时我必须给你细说不死鸟的传说。”她说。 

他们在城堡的接待大厅里，等待着去参加家族角斗会。这是一个不大的厅--也许有四十米长，二十来米宽--但是，每边的柱子都呈陡峭的圆锥形。天花板上有一个精致的半圆形拱顶。这一切都给人以一种空间极大的错觉。 


“啊……男爵来了。”伯爵说。 

男爵沿着大厅长的一边走来，迈着因控制支撑物的重量而具有的特殊的摇摇摆摆的步伐。他的颈部上下抖动；吊带减重器轻轻地摆动，在他那橘红色的长袍里面移动。他手上的戒指闪闪发亮，长袍上织缀的乳白色哈格尔宝石闪着光。 


菲得。罗斯走在男爵旁边，他黑色头发上戴着头环，在阴郁的眼睛上方显出一种不协调的华美。他穿着一件紧身齐膝长袍和整洁的裤子，裤脚系有小铃铛，柔软的拖鞋掩盖着他的小脚。 


芬伦夫人注意到这个年轻人走路的姿势和齐膝长袍里面坚实的肌肉，想道：这是一个不会让自己长胖的人。 

男爵在他们面前站定，一把抓住菲得。罗斯的手臂。“我的侄儿，纳－菲得。罗斯。哈可宁，”然后把他那婴儿般肥胖的脸朝向菲得。罗斯，“这是我讲过的芬伦伯爵和夫人。” 

菲得。罗斯按照需要的礼节低一低头。他注视着芬伦夫人：柔软的金发，完美的身材。她穿着一件淡褐色的曳地长裙，没有装饰品，朴素，合身。那双灰绿色的眼睛也看着他。她具有比。吉斯特的平静沉着，使年轻人感到难以名状的不安。 


“嗯……”伯爵说。他打量着菲得。罗斯。“嗯……不错的年轻人。啊，我的……嗯……亲爱的，”伯爵看了一眼男爵，“我亲爱的男爵，你说你已向这位不错的年轻人讲到过我们？你说了些什么呢？” 


“我给我侄儿讲过，我们皇上对你十分器重，芬伦伯爵。”男爵说。然而他却在想：好好记住他，我的侄儿！兔子般的杀人者-- 

这是最危险的一类人。 

“当然。”伯爵说，朝他的夫人笑了笑。 

菲得。罗斯发现，这个人的行为和话语带有几分侮辱性。他们停下来，仅仅是因为缺乏某个明显的东西需要引起注意。这个年轻人的注意力集中在伯爵身上：一个个子矮小的人，面貌不太好看。 


他的脸富有欺骗性，有一双过大的黑眼睛，鬓角灰白。他的行动--他以一种方式移动手或转动头，然后用另一种方式讲话，令人难以捉摸。 

“嗯……啊……嗯……你碰到这样……嗯……如此少有的正确。”伯爵对着男爵的肩头说，“我……啊……对你的继承人…… 

嗯……的完美……啊……向你祝贺。考虑到嗯……年轻，人们也许会说。“ 

“你真好！”男爵鞠躬道。但是菲得。罗斯注意到，他叔叔的眼中并没有礼貌的表示。 

“当你嗯……嗯……说反话时，那……啊……表明你…… 

嗯……在进行深思。“伯爵说。 

他又在那样说话，菲得。罗斯想，听起来好像他没有礼貌，但是，你又说不出有什么东西令人不满意。 

菲得。罗斯认为这人讲的尽是诸如“……嗯……”的废话，菲得。罗斯的注意力又落到芬伦夫人身上。 

“我们……啊……占了这位年轻人太多的时间，”她说，“我知道他今天应该在竞技场上露面。” 

与那些皇室女眷中的妖艳美人相比，她确实是一个可人儿！菲得。罗斯想。他说：“今天我将为你杀一个人，夫人。我将在竞技场上献身，要是你同意的话。” 

她平静地看了他一眼，但是她话中带刺地说：“你并不需要我的同意。” 

“菲得！”男爵说。这个小鬼！他想向这个凶残的伯爵挑战吗？ 

但是伯爵只是笑了笑，说：“啊……” 

“你真的应该做好准备，到竞技场去，菲得，”男爵说，“你应该休息一下，不应该冒任何愚蠢的危险。” 

菲得。罗斯鞠了一躬，他的脸因气愤而变黑。“我相信一切都会像你希望的那样，叔叔。”他向芬伦伯爵点了点头，“阁下。”又朝伯爵夫人点点头，“夫人。”他转过身去，大步走出大厅，仅仅看了一眼在双层门旁边的各小家族的人。 


“他太年轻了！”男爵叹息道。 

“嗯……的确，嗯……”伯爵说。 

芬伦夫人想：那可能就是圣母说的那位年轻人？那是否就是我们必须保留的血缘关系？ 

“在去竞技场之前，我们还有一个多小时的时间。”男爵说，“也许现在，我们可以简单地谈一谈，芬伦伯爵。”他把肥大的头偏向右边：“有相当多的项目要进行讨论。” 

男爵想：让我们看一看，皇上的信使如何把他带来的信息讲清楚，而不是那样粗率，以至于不能把信息正确地讲出来。 

伯爵对他的夫人说：“嗯……啊……嗯，你嗯……嗯……可以原谅我们吗，亲爱的？” 

“每天，有时每个小时都会发生变化，”她说，“嗯……”她甜蜜地向男爵笑一笑，走开了。她的长裙发出飕飕的响声，她挺胸直背，迈着庄严的大步，朝大厅另一头的双层门走去。 


男爵注意到她走近时，各小家族间的谈话都停止了，那些人的眼睛都追随着她。比。吉斯特！男爵想，把她们全都除掉，整个世界会更好些！ 

“我们左边的两根柱子之间，有一个隔音的圆锥体，”男爵说，“我们可以在那里谈话而不怕被偷听。”他领着路，摇摇摆摆地走入那隔音的地方，城堡里的各种噪音顿时变得模糊而遥远。 


伯爵走到男爵身旁，他们转身面对墙壁，因此，他们相互看不见嘴唇的动作。 

“我们对你命令萨多卡人离开阿拉吉斯的方式不满意。”伯爵说。 

直截了当，男爵想。 

“萨多卡人不能呆在那里更长的时间，不然有被人发现皇上是如何帮助我的危险。”男爵说。 

“但是，你的侄儿拉宾似乎并不十分急迫想要解决弗雷曼人的问题。” 

“皇上希望怎么办？”男爵问，“可能只有少量的弗雷曼人留在阿拉吉斯。南部沙漠是不可能有人居住的，而北部沙漠地区，我们的巡逻队在定期进行搜索。” 

“谁说南部沙漠不可能有人居住？” 

“你们自己的星球生态学家，亲爱的伯爵。” 

“但是，凯因斯博士已经死了。” 

“啊，是的。很不幸。” 

“我们从一次飞越南部沙漠的飞行中得到消息，”伯爵说，“有证据说明，那里有植物生长。” 

“那么，吉尔德人同意从空中进行监视？” 

“你知道得更清楚，男爵。皇上不可能合法地布置对阿拉吉斯进行监视。” 

“我也不能那样，”男爵说，“是谁进行了这次空中飞行？” 

“一个……走私者。” 


“有人对你撒了谎，伯爵，”男爵说，“走私者不可能飞越南部沙漠地区，不可能比拉宾的人做得更好。风暴，沙暴，天电，所有的一切，你是知道的。飞行的人会比他们驻扎在那里更快地被摧毁。” 


“我们将在其他的时间来讨论各种形式的天电。”伯爵说。 

“那么，你在我的报告中发现了错误吗？”男爵问道。 

“当你想象到错误时，就不可能采取自卫行动。”伯爵说。 

他千方百计想使我生气，男爵想。他做了两次深呼吸，使自己冷静下来。他可能闻到了自己的汗味，他长袍里面使用的吊带减重器使他突然感到发痒，感到恼怒。 

“皇上对公爵的小妾和那个男孩的死不会不感到高兴，”男爵说，“他们飞入了沙漠风暴之中。” 

“是的，有过这么多便宜的意外事故。”伯爵表示同意地说。 

“我不喜欢你说话的语调，伯爵。”男爵说。 

“愤怒是一回事，暴力是另一回事，”伯爵说，“我警告你：如果在这里，一次不幸的意外事故发生在我身上的话，所有大家族会了解到你在阿拉吉斯所干的一切。他们很久以来就怀疑你所干的事情。” 


“我能回忆起最近的惟一的一件事，”男爵说，“就是运送几个军团的萨多卡人到阿拉吉斯。” 

“你认为那件事会让皇上搁在心上？” 

“我不愿考虑那件事。” 

伯爵笑了笑。“萨多卡司令们如果被发现，他们会承认是没有皇上的命令而采取的行动，因为他们想要与你的弗雷曼渣滓进行战斗。” 

“许多人也许会怀疑这样的认罪。”男爵说。但是，这样的威胁使他不安。萨多卡人真的那样守纪律？他问自己。 

“皇上并不希望审查你的账本。”伯爵说。 

“任何时候都如此。” 

“你……啊，哈……不反对吧？宇宙联合开发公司的董事会最近对你的账本有点疑问。” 

“不反对。”他想，让他拿出假账，对我提出起诉，并让它暴露出来。我将站在那里，像普罗米修斯那样装出痛苦的样子，说：“相信我，我是冤枉的。”然后让他对我提出任何其他的指控，甚至是真实的指控，大家族不会相信一个曾被证明是错误的起诉人的第二次指控。 


“毫无疑问，你的账本有可疑的地方。”伯爵喃喃地说。 

“皇上为何对消灭弗雷曼人如此感兴趣？”男爵问。 

“你希望改变话题，啊？”伯爵耸耸肩，“是萨多卡人希望如此，而不是皇上。他们需要练习杀戮……他们极不喜欢一件任务没有完成。” 

他认为通过提醒我，他是受到嗜血成性的杀人者的支持，而使我感到害怕？男爵问自己。 

“一定量的杀戮总是一桩大买卖，”男爵说，“但是应该有一个限度，总得有人留下来生产衰微香料。” 

伯爵发出一声短暂的、嚎叫似的大笑。“你认为，你可以利用弗雷曼人？” 

“不会有足够多的弗雷曼人去从事那工作，”男爵说，“但是，杀戮已经使我的人感到不安。现在是我考虑用另一种方式来解决阿拉吉斯问题的时候了，我亲爱的伯爵。我必须承认，皇上为此付出的汗水应该得到回报。” 


“啊？” 

“你知道，伯爵。我有皇上的监狱星球萨鲁斯－塞康达斯支持我。” 

伯爵十分紧张地瞪着他。“在阿拉吉斯和萨鲁斯－塞康达斯之间有什么可能的联系？” 

男爵觉察到芬伦眼中那种警觉，说：“还没有什么联系。” 

“还没有？” 

“你必须承认，它是在以阿拉吉斯发展物质生产力一样的方式，被用作星球监狱的。” 

“你预料犯人会增加？” 

“还存在着不安的因素，”男爵承认说，“我不得不相当严厉地榨取，芬伦。你知道，我为他妈的运送我的军队去阿拉吉斯，向吉尔德人付出了巨大的代价。钱总是要有地方来。” 

“我建议，没有皇上的允许，你不要把阿拉吉斯用作星球监狱。” 

“当然不会。”男爵说，他对芬伦突然冷冰冰的声音感到惊讶。 

“另一件事，”伯爵说，“我们听说，雷多公爵的门泰特人萨菲。 

哈瓦特没有死，而是为你所雇用。“ 

“我不能失去他。”男爵说。 

“你向我们的萨多卡司令撒了谎，说哈瓦特死了。” 

“仅仅是一个白色的谎言，我亲爱的伯爵。我没有心思与那个人长期争吵。” 

“哈瓦特是真正的叛徒吗？” 

“啊，天啦！不！是那个假博士，”男爵擦掉他脖子上的汗水，“你应该明白，芬伦。我与门泰特人不一样，你知道那一点。但是，我并不是一直与门泰特人不一样，这个问题不好解决。” 


“你如何使哈瓦特归顺的？” 

“他的公爵死了。”男爵强装出笑容，“对哈瓦特，没有什么可怕的，我亲爱的伯爵。这个门泰特人的肉体已被潜伏的毒药浸透，我们在他的食物里渗入一种解毒药，没有解毒药，毒性一发作，他几天内就会死。” 


“取消解毒药。”伯爵说。 

“但是，他还有用。” 

“他知道太多活人不该知道的事。” 

“你说过，皇上并不怕事情暴露。” 

“不要和我做游戏，男爵！” 

“我看到命令上的皇印时，我会服从命令，”他说，“但是，我不会服从你一时的念头。” 

“你认为它是一时的念头？” 

“还会是什么呢？皇上也应该感谢我，芬伦。我为他除去了令人讨厌的公爵。” 

“在几个萨多卡人的帮助下。” 

“在其他哪个地方，皇上可以找到一个家族，能向他提供伪装的军装，并把他插手这件事的情况隐瞒起来？” 

“他问过自己这个同样的问题，但是，强调的重点稍有不同。” 

男爵打量着芬伦，注意到他在小心翼翼地控制着下颌上坚硬的肌肉。“啊，现在，”他说，“我希望皇上不会相信，他能够在这件秘事上反对我。” 

“我希望它不会变得必要。” 

“皇上可能不相信我在威胁他！”男爵让他的愤怒和悲哀在说话的声音中表露出来。他想：让他在那件事上冤枉我！我不能登上了王位还仍然在拍着胸膛说，我是多么冤枉啊！ 

伯爵的声音变得枯燥而遥远，他说：“皇上相信他的感觉告诉他的一切。” 

“皇上敢于面对整个兰兹拉德大联合委员会，控告我不忠吗？” 

男爵说。他屏住呼吸，抱着希望。 

“皇上没有必要做任何事情。” 

男爵穿着他的吊带减重器迅速转身，把他的表情隐藏起来。这件事在我的一生中可能发生！他想，皇上，让他冤枉我吧！那么，各大家族的联盟就会形成：他们会像农民急匆匆地去寻找躲藏地一样，聚集在我的旗帜下。他们所害怕的是皇上的不受约束的萨多卡人一次攻击一个家族。 


“皇上真诚希望，他永远不会控告你的不忠。”伯爵说。 

男爵发现难以保持话中的讽刺，但是他竭力不表露出受到的伤害。“我一直是最忠实的臣民，这些话使我受到极大的伤害。” 

“嗯……啊……嗯……”伯爵说。 

男爵背朝伯爵，点点头，说：“现在是到竞技场去的时候了。” 

“确实该去了。”伯爵说。 

他们走出了隔音圆锥体，肩并肩地朝大厅另一头各小家族的人群走去。城堡的某个地方响起了沉闷的钟声--二十分钟连续敲钟，通知人们到竞技场集合。 

“各小家族的人等你领他们去竞技场。”伯爵一边说，一边朝那些人点着头。 

双关语……双关语，男爵想。 

他抬头望着大厅出口侧面的一排新的护符--巨大的公牛头和上了面漆的已故的雷多公爵的父亲阿特雷兹老公爵的画像。它们使男爵心中充满一种奇怪的凶兆。他想知道，这些护符对雷多公爵灌输了什么样的思想，它们曾挂在卡拉丹的大厅里，后来又挂在阿拉吉斯。神勇的父亲和杀死了他的公牛头。 


“人类只有啊……惟一的嗯……科学，”伯爵一边说，他们一边拿起为参加游行准备的花，从大厅进入客厅--一个狭窄的房间，高高的窗户，白色和紫色相间的瓦式地板。 

“那是什么科学？”男爵问。 

“它是嗯……啊不满意嗯……的科学。”伯爵说。 

跟在他们后面的各小家族的人，做着媚脸，像应声虫一样，用适度的赞赏的声调笑着。但笑声中有一种不协调，就像与突然发动的摩托声混在一起。当侍者打开外边门时，他们看到外面排列着一排汽车，细条纹三角旗在微风中飘着。 


男爵提高声音，超过那突然发动的摩托声，说：“我希望你不会不满意我侄儿今天的表演，芬伦伯爵。” 

“我啊……心中啊……充满了嗯……一种期待的感觉，是的，” 

伯爵说，“在供认状中，人们嗯……啊，必须考虑啊……官职的来历。” 

男爵在走下第一个台阶时，打了一个趔趄，掩盖住那突然感到的惊恐。供状！那是有关反对皇权罪行的报告！ 

但是伯爵嬉笑着，把它当成笑话，拍了拍他的手臂。 

在去竞技场的整个途中，男爵往后靠坐在他那装配有装甲武器的汽车座椅上。他暗地里偷偷看了一眼他旁边的伯爵，想知道，皇上的信使为什么认为，有必要在各小家族的人面前，开那个特别的玩笑。很明显，芬伦很少做他认为不必要的事情，或者在用一个词就行了的地方用两个词。 


他们坐在三角形竞技场的金色包厢里。号角齐鸣。上面和周围一层层的看台上都挤满了人和飘动的三角旗。就在这个时候，男爵得到了回答。 

“我亲爱的男爵，”伯爵靠近他的耳朵说，“你难道还不知道，皇上还没有正式批准你对继承人的选择？” 

男爵感到，自己突然进入了一个由于他的震惊而产生的隔音圆锥体。他盯着芬伦，几乎没有看见伯爵夫人穿过那边的卫队，进入金色包厢。 

“这就是我今天来这里的真正原因，”伯爵说，“皇上希望我，就你是否挑选了一个合适的继承人向他报告。没有什么能像在竞技场上摘掉面罩，露出真实面貌的人那样尴尬，是吗？” 


“皇上答应过让我自己挑选继承人！”男爵愤怒地说。 

“我们将看一看。”芬伦说着离开去招呼他的夫人。她坐下来，对着男爵笑了笑，然后看着下面的沙地。那里，菲得。罗斯穿着紧身衣裤正走出来--右手戴着黑手套，拿着一把长剑；左手戴着白手套，拿着一把短剑。 


“白色代表毒药，黑色代表纯洁。”芬伦夫人说，“奇怪的装束，是不是，亲爱的？” 

“啊……”伯爵说。 

欢呼声从家族成员占据的看台上响起。菲得。罗斯停下来，接受他们的欢呼和问候。他抬起头，扫视着那些面孔--他的表兄姊妹、同父异母兄弟、妻妾们和亲戚们。他们像众多的粉红色的喇叭口，在一片彩色服装和旗帜的海洋中大喊大叫。 


菲得。罗斯突然想到，那一张张戴着面罩的脸，渴望看到那奴隶斗士的血，同样也渴望看到他的血。当然，在这次角斗中，无疑只有一种结果，只有形式上的危险，没有实际上的危险。可是…… 


菲得。罗斯举起双剑，对着太阳，以传统的方式向竞技场的三个角致敬，戴白手套（白色，毒药的象征）的手中的短剑先括入鞘； 

戴黑手套的手中的长剑--纯洁的剑现在并不纯洁，今天，他把它变成一个纯粹是个人胜利的秘密武器：在黑色的刀刃上涂上了毒药。 

系好身上的屏蔽只花了很短的时间。他停下来，感到前额的皮肤紧绷，确信他已受到适当的保护。 

这一时刻带着它自己的悬念，菲得。罗斯用一个出尽风头的人的坚实的手，把它拖了出来。他向管家和护卫点点头，用审视的目光检查着他们的装备。带着尖刺的、闪闪发光的脚镣手铐已放在应放的地方，倒钩和铁刺挥动，发出蓝色的流光。 


菲得。罗斯向乐队发出信号。 

乐队奏起节奏缓慢的进行曲，因盛大的仪式而声音宏亮。菲得。罗斯率领他的队伍进入竞技场，来到他叔叔的金色包厢下面，躬身敬礼。当仪式的钥匙扔下来时，他抓住了它。 

音乐停了。 

在突然的静寂中，他退后两步，举起钥匙，高呼道：“这把真理的钥匙献给……”他停下来，知道他叔叔会想，这个年轻的傻瓜将要把钥匙献给芬伦伯爵夫人而引起一场事端。 

“我的叔叔和保护人，维拉德米尔。哈可宁男爵！”菲得。罗斯高声叫道。 

他高兴地看到他叔叔叹了口气。 

音乐以快节奏重新开始，菲得。罗斯率领着他的队伍，跑步回到竞技场另一边防守森严的大门口，这道门只让那些戴着证明身份饰带的人进出。罗斯本人骄傲自大，从不使用防卫森严的门，很少需要护卫。但是今天，这些是用得着的--特殊安排有时会有特殊的危险。 


寂静再一次笼罩着竞技场。 

菲得。罗斯转过身去，面对着他对面的大红门，陪斗的角斗士将从那道门里出来。 

特别的角斗士。 

萨菲。哈瓦特设计的计划十分简单和直截了当，菲得。罗斯想。奴隶角斗土不会服用麻醉药--给奴隶角斗士服用麻醉药是危险的。相反一个关键的词被强行灌输给那人，在关键时刻，他不知道固定他的肌肉，而使其没有力量。菲得。罗斯反复背诵着这个关键词，无声地说道：“饭桶！”对观众来说，好像是一个没有服用麻醉药的奴隶角斗士溜进竞技场，企图杀死未来的男爵。所有的精心安排都是针对奴隶管理人的。 


红色大门那里，辅助电动机发出低沉的嗡嗡声，它们是用来打开那道门的。 

菲得。罗斯全神贯注地注视着那道门，开始的时刻是关键。当奴隶角斗士一出现，他的外貌会告诉经过训练的眼睛它需要知道的一切。所有的角斗士都应该皮下注射麻醉药，以便他们一出现，就准备好在战斗的位置上被杀死。但是你必须看着他们如何举刀，用什么方式进行防卫，是否认识看台上的观众。奴隶摇晃脑袋的样子可能提供进攻和反击的最重要的线索。 


红色门砰的一声打开了。 

一个高大、强壮、光头、黑眼睛深凹的人冲了出来。他的皮肤呈胡萝卜色，正如服用麻醉药之后的皮肤颜色。但是，菲得。罗斯知道，这种颜色是染成的。这个奴隶穿着绿色长裤，拴一条半屏蔽腰带--带子上的箭头指向左边，表明他的左边是用屏蔽护卫着。他举着剑式的刀，以一个受过训练的武士的姿势，刀稍稍向外翘起。 


慢慢地，他向前走入竞技场，把他有屏蔽的那一边身体，朝着菲得。罗斯和防守森严的门边的那群人。 

“我不喜欢这个人，”一个为菲得。罗斯拿倒钩的人说，“你确信他注射了麻醉药，阁下？” 

“他有那种颜色。”菲得。罗斯说。 

“可是他像武士一样地站着。”另一个护卫说。 

菲得。罗斯向前走了两步，走到沙地里，打量着这个奴隶。 

“他的手臂怎么了？”一个护卫说。 

菲得。罗斯注意到，奴隶的左前臂上有一块血糊糊的抓伤，顺着手臂向下延伸到手，伤口指向绿色裤子的屁股上的一个用血画成的图案--一只鹰的轮廓。 

鹰！ 

菲得。罗斯抬起头来，看着那深凹的黑色眼睛，看见它们非常警惕地瞪着他。 

这是一个我们在阿拉吉斯俘获的、雷多公爵的武士！菲得。罗斯想，这不是一般的武士！他浑身打了一个冷战，想知道，哈瓦特是否还另有安排--进攻，进攻，再进攻。只有奴隶管理人受罚。 


菲得。罗斯的总管对着他耳朵说：“我不喜欢那个人的样子，阁下。先用一两个钩刺在他拿刀的手臂上试一试。” 

“我将自己用钩刺试一试他，”菲得。罗斯从管家手中接过一对长长的、带倒钩的长矛，举起来，试试平衡。这些倒钩也该涂上药，但不是这一次。如果那样，总管也许要被处死。但是，那是计划的全部。 


“这次角斗之后，你会成为英雄，”哈瓦特说，“一个个地杀死你的武士，尽管使用了诡计。奴隶管理人会被处死，你的人会代替他。” 

菲得。罗斯向前又走了五步，进入竞技场内，站了一会儿，打量着那个奴隶。他知道，看台上的那些专家都明白有点不对劲。对一个注射过药物的人来说，那个武士有正常颜色的皮肤，他站得很稳，一点也不发抖。看台上的人相互之间会小声说：“看，他站得多稳，他应该激动--进攻或退却。看，他在等待着，保存他的力量，他不应该等待。” 


菲得。罗斯感到自己的激情在燃烧，让哈瓦特头脑中的诡计见鬼去吧，他想，我能对付这个奴隶。这次是我的长剑，而不是短剑涂上了毒药，甚至哈瓦特也不知道。 

“嗨，哈可宁！”那个奴隶大声喊道，“你准备好了去死吧？” 

死的沉寂笼罩着竞技场。奴隶并不主动挑战。 

现在，菲得。罗斯看清了那个奴隶冰冷的眼光和眼中的凶残。 

他打量着那人站的姿势，松弛的肌肉为胜利做好准备。通过葡萄园的奴隶，这个奴隶从哈瓦特那里得到信息：“你将获得一次杀死小男爵的真正机会。”那些都是他们计划好的。 

菲得。罗斯的嘴角露出紧张的微笑，他举起倒钩，像武士一样站着，相信他的计划会成功。 

“嗨！嗨！”那个奴隶向他挑战，向前跨了两步。 

现在看上去没有人能弄错，罗斯想。 

由于对麻醉药减少的恐惧，这个奴隶本应该部分地丧失战斗力，他的每一个动作都不应该让人知道，他没有希望--他不可能打胜。他完全应该知道，小男爵那只戴白色手套的手上的剑涂上了毒药。小男爵从不很快地杀死对手，他高兴证明稀有毒药的药效，并能站在竞技场上，指出扭曲、打滚的受害者身上有趣的副作用。 


在这奴隶身上有一种害怕的感觉--但不是恐惧。 

菲得。罗斯高高地举起钩刺，几乎近似欢迎地点点头。 

那个奴隶猛扑过来。 

他的攻击和保护性的反攻跟菲得。罗斯看到过的一样好。一次很好的侧击，由于身体的裸露部分，失去了切断小男爵腿上筋脉的机会。 

菲得。罗斯跳开，在那奴隶的右前臂上，留下了带有倒钩的长矛，倒钩完全刺入肌肉，那样不能把它拔出来而不伤到筋骨。 

看台上的人都喘着粗气。 

这声音使菲得。罗斯洋洋得意。 

他知道他叔叔现在正经历的事--与芬伦，来自宫廷的观察员，坐在一起，不可能对这次的角斗进行干预。在许多人面前，这种情况一定会被看见。老男爵会在竞技场用惟一的方式要他解释，来对他进行威胁。 


那奴隶后退，用牙齿咬着刀，猛摇着带三角旗的、插在手臂上的带倒钩的长矛。“我没有摸到你的刺！”他大声说，再一次向前冲，握好刀，左边身子递上去，身体后弯，最大程度地用半个屏蔽保护着身体。 


那个动作也没有逃过观众的眼睛，尖叫声来自家族成员所占据的包厢。菲得。罗斯的管家们被叫去问他，是否需要他们。 

他挥手让他们退回到守卫森严的门口。 

我将让他们看看他们以前没有看到过的精彩场面，菲得。罗斯想。他们能坐下来欣赏这场角斗，没有训练有素的杀戮，这将使他们感到大吃一惊。当我有一天成为男爵的时候，他们会记住这一天。因为有了这一天，他们中的任何一个人将不会成为不害怕我的人。 


那奴隶像螃蟹一样地向前推进，菲得。罗斯慢慢地腾出地方来。竞技场上的沙在脚下嘎嘎地响，他听见那奴隶急速地喘着气，闻到了他的汗臭味，以及空气中弥漫的微弱的血腥味。 

小男爵稳固地向后退，闪到右边，准备好第二根钩刺。那奴隶跃到一边，菲得。罗斯好像踉跄着，只听见看台上一片惊慌的尖叫声。 

那奴隶再一次扑过来。 

上帝啊！多么勇猛的斗士！菲得。罗斯一边跳开一边想。只是年轻人的敏捷救了他。但是，他又把第二根带钩刺的长矛插在了那奴隶右臂的肌肉里。 

观众台上爆发出兴奋的欢叫声。 

他们现在为我而欢呼，菲得。罗斯想。他听见热烈的欢呼声正如哈瓦特说过，他会听到的。他们以前从来没有为一个家族武士这样欢呼过。他极不愉快地想起哈瓦特告诉过他的一句话：“被你所尊敬的敌人所吓倒是很容易的事情。” 


菲得。罗斯迅速退到竞技场中心，在那里，所有的人都能看得很清楚，他抽出长剑，蹲下，等待着向前冲过来的奴隶。 

那奴隶仅花了一会儿工夫，猛摇紧紧插在手臂上的第二根长矛，然后加快进攻的速度。 

让整个家族看看我是怎样做的，菲得。罗斯想，我是他们的敌人；让他们想到我，就像他们现在看到我一样。 

他抽出短剑。 

“我并不怕你，哈可宁猪。”那个奴隶说，“你的折磨并不能伤害一个死人，一个管家把手指放在我身上时，我可以死在我自己的刀下。我将让你死在我的刀下。” 

菲得。罗斯狞笑着，抽出涂有毒药的长剑。“试试这个。”他说，并用另一只手上的短剑发起攻击。 

那奴隶把刀换到另一只手中，发起攻击，去抓小男爵的短剑--戴有白手套的、传说应该涂有毒药的那把剑。 

“你将死，哈可宁！”那奴隶斗士大声说。 

菲得。罗斯站到沙地的另一边，他的屏蔽和奴隶的半个屏蔽碰撞在一起，闪出一道蓝色的光，他们周围的空气中充满了来自地面上的臭氧。 

“死于你自己的毒药吧！”那奴隶吼道。 

他开始用力把菲得。罗斯戴白手套的手压向内弯，倒转他认为涂有毒药的那把短剑，朝菲得。罗斯身上刺下去。 

让他们看看这个！菲得。罗斯想。他落下长剑，感到叮当一声，碰在那奴隶手臂上插着的长矛上，毫无用处。 

菲得。罗斯感到一阵绝望，他没有想到带钩刺的长矛会对奴隶有利，长矛成了另一个屏蔽。这个奴隶的力气真大！短剑无情地被逼向内弯。菲得。罗斯注意到这样一个事实，一个人也可能死于一把没有涂毒药的剑上。 


“饭桶！”菲得。罗斯大声说。 

听到这个关键词，那奴隶的肌肉松弛了一下，这对菲得。罗斯来说已足够了。他推开那奴隶，闪开一个空间，足以让他把长剑刺进去。它那涂有毒药的剑尖轻轻地刺出，沿着奴隶的胸膛向下划了一条红色的口子。毒药立即产生出死的痛苦，那奴隶立即放手闪开，摇摇晃晃地后退。 


现在，让我亲爱的家族成员看一看，菲得。罗斯想，让他们想到这个奴隶，他企图把他认为涂有毒药的剑倒转过来刺我。让他们去想一想，一个奴隶武士怎么能进入竞技场，企图杀死我。还让他们明白他们不能肯定地知道我的哪只手里拿着毒剑。 


菲得。罗斯默默地站着，看着那个奴隶缓慢地晃动着，他犹豫不定，脸上出现一种每一位观众都能辨认出的、呈直角的东西，死亡就写在那里。那奴隶知道发生在自己身上的情况，也知道是如何发生的，错就错在不该涂有毒药的剑上涂上了毒药。 


“你！”那奴隶呻吟着。 

菲得。罗斯退后，给死亡让出空间。毒药中的瘫痪药成分充分发挥效应，但是那奴隶还在缓慢地前移。 

奴隶摇摇摆摆地向前迈进，好像被一根绳子拉着似的--一次向前踉跄一步，每一步都是他生命中惟一的一步。他手里仍然擎着刀，刀尖颤动着。 

总有一天，我们中……的一个……人……会……杀死…… 

你。“他喘着气说。 

随着一声悲惨的嚎叫，他嘴唇歪曲，然后坐下，蜷缩，变得僵硬，从菲得。罗斯面前滚开，脸朝下倒在地上。 

菲得。罗斯往前走入静静的竞技场，把脚趾伸进那人的身下，把他翻过来面朝上，以便看清他的脸。这时毒药开始使肌肉扭曲，那奴隶用自己的刀刺进他自己的胸膛，只露出刀把。 

尽管受到过挫折，对菲得。罗斯来说，仍然对那奴隶努力克服毒药的瘫痪效应，自己杀死自己的行为表示钦佩。同时，他也意识到，这里有一个使人真正感到害怕的东西。 

使一个人成为超人的东西令人感到害怕。 

在菲得。罗斯集中精力想这个问题的时候，他听到周围看台上爆发出来的喧嚣声，人们放肆地吼叫着。 

菲得。罗斯抬头看着他们。 

除了老男爵、伯爵和他的夫人，所有的人都在吹呼。老男爵用手支着下颌坐着，深思着。伯爵和他的夫人看着下面的他，脸上堆着笑容。 

芬伦伯爵转身对他的夫人说：“啊……嗯……一个有潜力嗯……的年轻人。哦，嗯……啊，天啊！” 

老男爵看看她，又看看伯爵，重新把注意力集中到竞技场上。 

他想：要是有人能那样靠近我的人就好了！愤怒逐渐代替了害怕。 

今晚，我将让那个奴隶管理人慢慢地在火上烤死……如果这个伯爵和他的夫人插手的话…… 

对菲得。罗斯来说，老男爵包厢里的谈话太遥远，他们的谈话声淹没在来自四面八方踏脚的共鸣声中。 

“头！头！头！” 

老男爵皱着眉头，看见菲得。罗斯转身向着他。他努力控制住愤怒，不情愿地向站在竞技场上、躺着的奴隶的尸体旁的年轻人挥了挥手。给那个孩子一个人头，他揭露了奴隶管理人而赢得了它。 


菲得。罗斯看到赞同的信号，想：他们认为他们给了我荣誉，要让他们明白我在想什么！ 

他看见他的管家拿着一把锯刀走过来，准备砍下奴隶的头，便挥手让他们退回去。在他们犹豫不决时，再次挥手要他们退回去。 

他们认为，他们仅仅用一个人头来给我荣誉！他想。他弯下腰，掰开奴隶握着插在胸膛上刀把的手，然后拔出刀，把刀放在奴隶那柔弱无力的手中。 

一会儿就做完了这些事，他站起身来，打手势召来他的管家。 

“把这个完整的奴隶和他手中的刀一起埋葬，”他说，“这个人值得如此。” 

在金色包厢里，芬伦伯爵凑近老男爵，说：“崇高的行为，那个……真正勇敢的壮举。你的侄儿既有勇气又有风度。” 

“他拒绝接受那颗人头，他侮辱了我们大家。”老男爵说。 

“决不是。”芬伦夫人说。她转过身，抬头看着四周的层层看台。 

老男爵注意到她颈部的线条--一条条真正可爱的平滑肌肉--像一个小男孩。 

“他们喜欢你侄儿所做的事。”她说。 

当坐在最远的位置上的人都明白了菲得。罗斯的举动时，当人们看到管家把完整的奴隶的尸体抬走时，老男爵看着他们，并意识到她对这个举动的看法是正确的。人们发了狂，相互击打着，尖叫着，踏着脚。 


老男爵疲乏地说：“我将不得不命令举行一次贺宴。你不能这样让人们回家去，他们的精力还没有用完，他们应该看到我与他们一样高兴。”他向卫兵打了个手势，一个卫兵跑到包厢上面，把橘红色的哈可宁三角旗举起，放下--一次，两次，三次--发出举行宴会的信号。 


菲得。罗斯跨过竞技场，站在金色包厢下面。他的剑插在剑鞘里，手臂悬垂在两侧，用比逐渐减弱的狂吼声大的声音说：“举行一次贺宴，叔叔？” 

人们看见他们在讲话，狂吼声停止了，他们等待着。 

“为你庆功，菲得！”老男爵对着下面大声说。他再一次命令用三角旗发出信号。 

竞技场对面，严密守卫的人撤了下去，一些年轻人跳入竞技场，向菲得。罗斯跑去。 

“你命令守卫撤除，男爵？”伯爵问。 

“没有人会伤害这小伙子，他是英雄。”老男爵说。 

第一批年轻人冲到菲得。罗斯面前，把他举到肩上，开始绕着竞技场游行。 

“今晚他可以不带武器，不穿屏蔽，走过哈可宁最糟糕的地区，”老男爵说，“他们会给他自己的最后一点食物，与他一起喝酒。” 

老男爵自己从椅子上撑起来，把他的重量安顿在吊带减重器里。“请原谅，有些事我要立即去处理，卫兵会把你们送到城堡。” 

伯爵站起来，鞠了一躬。“当然，男爵。我们盼望着庆功宴会。 

我还从来没有嗯……参加过哈可宁人的宴会。“ 

“是的，”老男爵说，“庆功宴会。”他转身从包厢里他的私人出口走出去，立即被他的卫兵包围。 

一个卫队长向伯爵鞠躬道：“您有什么吩咐，阁下？” 

“我们将啊……等待最拥挤嗯……的时候过去。”伯爵说。 

“是的，阁下。”那人弯着腰往后退了三步。 

芬伦伯爵面对着他的夫人，用他们自己的密语说：“当然，你也看见了？” 

用同样的密语，她说：“那小子知道，那个奴隶武士没被注射麻醉药。有一刻的害怕，是的，但是并不使他感到惊奇。” 

“那是计划安排好了的，”他说，“这整个的表演。” 

“毫无疑问是这样。” 

“这与哈瓦特有关。” 

“确实如此。”她说。 

“我早些时候就要求老男爵除掉哈瓦特。” 

“那是一个错误，亲爱的。” 

“我现在知道了。” 

“不久哈可宁人也许有一个新的男爵。” 

“如果那是哈瓦特的计划的话。” 

“那将经过检验，真的。”她说。 

“那个年轻人将会更容易控制。” 

“为我们……今晚之后。”她说。 

“你没有预料到引诱他的困难，我孩子的母亲？” 

“不，亲爱的。你看见了他是怎样看我的。” 

“是的，我现在能看到。我必须要看到有那种血缘关系的原因。” 

“的确，很明显我们必须控制住他。我将在他内心深处，深深地灌输送控制肌肉--神经的箴言，使他屈服。” 

“我们将尽快离开这里--一旦你肯定。”他说。 

她战栗着：“尽一切努力。我可不想在这个可怕的地方生孩子。” 

“我们是为整个人类而做这事的。”他说。 

“你所做的是最容易的事。”她说。 

“有一些传统的偏见我要去克服，”他说，“它们相当原始，你知道。” 

“我可怜的人，”她说，拍了拍他的脸颊，“你知道，这是惟一的一定会拯救那种血缘关系的办法。” 

他用一种干瘪的声音说：“我相当理解我们所做的事。” 

“我们不会失败。”她说。 

“罪恶开始于一种失败的感觉。”他提醒说。 

“将不会是犯罪，”她说，“那个菲得。罗斯的灵魂和我子宫中的孩子，在催眠状态中结合--然后我们就离开。” 

“那个叔叔，”他说，“你曾看到过如此的变形吗？” 

“他十分凶狠，”她说，“但是这个侄儿可能会变得更凶狠。” 

“感谢那个叔叔。你知道，你认为用其他方式来抚养--比如说，用阿特雷兹的道德规范去引导他--这小子可能会是什么样子？” 

“这很可悲。”她说。 

“但愿我们能拯救那个阿特雷兹年轻人和这个年轻人。从我听说的、关于那个年轻人保罗的情况来看，保罗是一个可敬的小伙子，是抚养和训练优良的结合，”他摇摇头，“但是，我们不应该对贵族的不幸过多地悲伤。” 


“比。吉斯特有一句名言。”她说。 

“对每一件事你总有名言。”他抗议道。 

“你会喜欢这一句名言的，”她说，“‘在你见到尸体之前，不要认为一个人死了。’甚至那时你也可能犯错误。” 

第十四章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


摩亚迪在“反思”中告诉我们，他第一次接触到阿拉凯恩的需要时，是他开始接受教育的时候。那时，他学会了如何把杆子立在沙里测量沙漠的天气，学会了风刺扎皮肤的语言，也学会了因沙痒如何用鼻子说话，还学会了如何收集周围珍贵的水，并保护它，保存它。当他的眼睛变成伊巴德的蓝色时，他学会了契科布萨的生活方式。 


--摘自伊丽兰公主的《斯第尔格为＜摩亚迪，真正的人＞写的前言》 

斯第尔格的队伍在沙漠里两次迷路之后回到了营地。他们在惨白的月光下走出了盆地，穿长袍的人影急速前行，闻到了家的气味。他身后黎明的灰色光线在山凹处最为明亮，以他们的地平日历来计算，现在已是仲秋，帽岩月。 


风刮落的枯叶堆集在悬崖脚下，那一定是营地的孩子们把它们收集起来，并堆到那里的。除了保罗和他母亲不时无意中弄出的声音外，整个队伍在行进过程中所发出的声音，与黑暗中自然界的声音融在一起。 


保罗从前额把汗浸的沙抹掉，感到手臂被人拉了一下，听到契尼低声说：“按我告诉你的去做：把你头罩的檐子放下来盖住前额！ 

只留你的眼睛在外。你丧失了水分。“ 

他们身后传来小声的命令，要求保持安静。“沙漠听见你们说话！” 

一只鸟在他们上面高高的岩石上鸣叫。 

队伍停了下来，保罗突然感到了紧张。 

岩石中响起一阵轻微的敲击声，一种不比耗子跳到沙里大的声音。 

鸟儿又叫了起来。 

一阵骚动声传过队列。耗子跳动的声音一点一点地移到沙漠的那一边。 

鸟儿又一次叫起来。 

队伍又开始向上爬，爬进岩石中的一条裂缝。但是，仍听不到弗雷曼人的一点呼吸声。那使保罗更加小心。他偷偷地朝后看了契尼几眼，她似乎在往后退，紧紧地拉着他自己。 

现在脚下有了岩石，灰色的衣袍才开始发出轻微的飕飕声。保罗觉得纪律变得有点松弛，但是契尼和其他人却仍然保持着安静。 

他跟着一个阴影走上阶梯，转过一个弯，走过更多的阶梯，进入一条隧道，穿过两道密封水汽的门，最后走进一个球形发光灯照亮的走廊，岩壁呈黄色，头上是岩顶。 

保罗看见四周的弗雷曼人把头罩拨往脑后，去掉鼻塞，深深地吸着气。有人叹息了一声。保罗寻找契尼，发现她已离开。他被穿着长袍的身体挤压着，有人撞着他，说：“对不起，友索。真拥挤！总是这样。” 


保罗左边，一个叫法罗克的人的满是胡须的窄窄的脸对着他。 

他染污了的眼窝里，蓝色的黑眼珠在黄色灯光下显得更黑。“摘掉你的头罩，友索，”法罗克说，“你已回到家了。”他帮助保罗解开头罩的带子，用臂肘挤出一块地方。 

保罗取掉鼻塞，把口罩扯到一边。这个地方的气味向他袭来：没洗过的身子的汗臭，回收废弃蒸馏物的酸味，到处都是人体散发出来的酸臭味。一股浓烈的衰微香料和衰微香料似的混合味盖过了所有那些味道。 


“我们为什么要等，法罗克？”保罗问。 

“我想，我们在等圣母来。你听到过的消息--可怜的契尼。” 

可怜的契尼？保罗问自己。他看了看四周，想知道她在哪里。 

在这拥挤的地方，他母亲到哪儿去了？ 

法罗克深深地吸了口气。“家的气味。”他说。 

保罗看着那个人在享受着这里的空气，他的话音中并不带有讥讽的意思。他听见他母亲的咳嗽声，她的声音穿过拥挤的队伍传到他耳朵里：“你们营地的气味真浓，斯第尔格。我知道你们用衰微香料做许多东西……造纸……造塑料……那不会产生化学爆炸吗？” 


“从你所闻到的，你就可以知道这一点。”这是另一个人的声音。 

保罗听出她是代表他在说话，她要他很快接受这种对鼻孔的袭击。 

队伍前面传来叽叽喳喳的声音，一声拉长的吸气声，好像要穿过弗雷曼人的身体。保罗听见嘘嘘的声音沿着队伍传过来：“那么，这是真的，列特死了！” 

列特，保罗想，契尼，列特的女儿。这断断续续的消息集中在他脑海里。列特，星球生态学家，弗雷曼的名字。 

保罗看着法罗克，问：“是不是那个叫凯因斯的列特？” 

“只有一个列特。”法罗克说。 

保罗转过身去，凝视着他前面的一个弗雷曼人的背影。那么，列特。凯因斯死了，他想。 

“是哈可宁人背信弃义，”有人小声说，“他们使它看起来像一次意外事故……消失在沙漠里……一架扑翼飞机坠毁。” 

保罗感到十分气愤，那个把他们当朋友对待的人，帮他们逃脱哈可宁人追击的人，那个派出他的弗雷曼军队，在沙漠中寻找两个迷失的人的人……哈可宁人的又一个罪恶。 

“友索渴望报仇吗？”法罗克问。 

保罗还来不及回答，传来一声低沉的召唤，整个队伍迅速前行，带着保罗，一起进入了一个更宽大的房间。他发现自己站在一块空地上，面对斯第尔格和一个奇怪的女人。她穿着一件色彩明亮的、橘色和绿色相间的、流苏围绕的服装。她的皮肤呈浅橄榄色，黑色头发从前额向后高高梳起，突出的尖尖的颧骨和浓黑的双眼之间有一个鹰钩鼻。 


她转身面对着他，保罗看到用水色佛珠串起来的金色耳环悬挂在她的耳朵上。 

“这就是打败我的詹米斯的人？”她问。 

“请安静，哈拉，”斯第尔格说，“是詹米斯要这样做的--他提出了泰哈迪。阿－勃哈。” 

“他只不过是一个孩子！”她说。她快速地摇着头，水色佛珠晃来晃去。“我的孩子被另一个孩子弄得没有了父亲！肯定地说，是一次意外。” 

“友索，你多大了？”斯第尔格问。 

“整整十五岁。”保罗说。 

斯第尔格眼睛扫过整个队伍。“你们中有人敢向我挑战吗？” 

沉默。 

斯第尔格看着那个女人。“在我学会他那神奇的打斗法之前，我不愿向他挑战。” 

她望着他。“但是……” 

“你看见那个与契尼一起去见圣母的陌生女人了吗？”斯第尔格问，“她是一个外星的塞亚迪娜，这个孩子的母亲。母亲和孩子都会神奇的打斗法。” 

“李桑。阿－盖布。”那女人小声说。她的眼睛看着保罗，显出畏惧。 

又一个传说，保罗想。 

“也许，”斯第尔格说，“然而，那已试过。”他注视着保罗，说：“友索，这是我们的规矩，你现在要为这个女人和她的两个儿子承担起责任来。他的牙里--住宅，是你的，他的咖啡器具是你的……以及这个，这个女人也是你的。” 


保罗打量着这个女人，自问道：她为什么不为自己的男人哀悼？她为什么不恨我？突然他看到弗雷曼人盯着他，等待着。 

斯第尔格说：“你接受哈拉作为女人，还是作为仆人？” 

哈拉举起双臂，缓慢地用一只脚跟着地旋转着。“我还年轻，友索。人们说，我看起来仍然和我跟乔弗在一起时一样年轻……在詹米斯打败他之前。” 

詹米斯打败另一个人而得到她，保罗想。 

保罗说：“如果我接受她作为我的仆人，以后我可以改变主意吗？” 

“你有一年的时间。在一年的时间内，你可以改变你的决定，” 

斯第尔格说，“在那之后，她就是一个自由的女人，可以做出自己的选择。但是你要为她承担起责任。无论如何，一年的时间……你一直要为詹米斯的儿子负一些责任。” 

“我接受她当我的仆人。”保罗说。 

哈拉跺着脚，气愤地摇着肩。“我还年轻！” 

斯第尔格看着保罗说：“谨慎在一个领袖身上是一个有价值的特点。” 

“但是我还年轻！” 

“安静！”斯第尔格命令道，“如果一个东西有价值，它就该有价值。带友索去他的住宅，并负责做到他有新衣服穿，有地方休息。” 

“哦……”她说。 

保罗已经记住了她足够多的情况，有了初步的印象。他感到队伍中的不耐烦，知道在这里耽误了许多事。他想知道他母亲和契尼到哪里去了，但从斯第尔格紧张的样子看，这样做是一个错误。 


他面对哈拉，提高声音，声音抑扬顿挫并加上颤音，使她更加害怕和恐惧。他说：“带我去我的住宅，哈拉！我们将另找时间来谈你年轻时候的事。” 

她后退两步，害怕地看着斯第尔格。“他有可怕神秘的声音。” 

“斯第尔格，”保罗说，“契尼的父亲将沉重的担子放在我的肩上，如果有任何事的话……” 

“这将在会议上做出决定，”斯第尔格说，“那时候你可以讲。” 

他点点头退开，转身走了，队伍中其余的人跟在他后面。 

保罗拉着哈拉的手臂，感觉到她的肉体多么凉，她在发抖。“我不会伤害你，哈拉，带我去我们的住宅。”他温和地说。 

“这一年结束的时候，你不会把我赶走吧？”她说，“我知道我没有过去那样年轻。” 

“只要我活着，你就将和我在一起，”他说，放开她的手臂，“现在走吧。我们的住宅在哪里？” 

她转身带着保罗沿走廊走去，向右转了一个弯，进入一个宽阔的隧道，由一盏盏黄色发光灯照明。隧道的石头地面光滑平整，打扫得很干净，没有一点沙。 

保罗走在她的旁边，他边走，边打量着她那鹰似的侧面。“你不恨我，哈拉？” 

“我为什么该恨你？” 

她对一群在一条支道的突岩上看着他们的孩子点点头。保罗看到孩子们后面，隐藏在纤维挂帘里的成年人的身影。 

“我……打败了詹米斯。” 

“斯第尔格说举行过葬礼，并且你还是他的一个朋友。”她从旁边看了他一眼，“斯第尔格说，你给了死人水，是真的吗？” 

“是的。” 

“那比我……我能做的还要多。” 

“难道你不为他哀悼吗？” 

“在哀悼的时候，我会为他哀悼的。” 

他们从一个拱形洞口经过，从这个洞口保罗看见许多男男女女，在一间又大又亮的房间里的机器旁忙碌地工作着。对他们来说，似乎格外紧急。 

“他们在那里干什么？”保罗问。 

她回头望了一下说：“在我们逃离之前，他们要赶紧完成我们塑料车间的定额，我们需要许多露水收集器来种植植物。” 

“逃离？” 

“直到屠夫们停止追击我们，或者从我们的土地上被赶走。” 

保罗打了个趔趄，感到被抓住的一刹那，记起了一个片断，预知梦中可见的影子，但是它被置换了，像一个运动着的剪辑画面。 

他那预知梦的情景不像他所记得的那样。 

“萨多卡人追击我们。” 

“除了一两个空营地外，他们什么也得不到，”她说，“他们将在沙漠里找到死亡。” 

“他们将找到这个地方？” 

“可能。” 

“然而我们却花时间去……”他朝那远在他们后面的拱形洞口点了点头，“……制造露水收集器？” 

“种植要继续进行。” 

“什么是露水收集器？”他问。 

她充满惊奇地看了他一眼。“难道他们没有教你任何事情？ 

……你到底是从哪里来的？“ 

“他们没有告诉我有关露水收集器的事。” 

“噢！”她说。整个谈话就在一个词表示的意义中。 

“那么，它们是什么呢？” 

“你在沙海里看到的每一丛灌木，每一棵草，”她说，“你认为我们离开时，它是怎样生活的？每一样都是最小心地被种在它自己的小坑里，坑内装满了光滑的椭圆形的五彩塑料，光使它们变成白色。如果你从高处往下看，你能看到，它们在黎明的曙光中发亮，白色的反射光。但是当太阳离去时，五彩塑料在黑暗中变得透明，它极迅速地冷却，它的表面从空气中浓缩出水汽，水汽滴下去，维持着我们的植物生长。” 


“露水收集器。”他喃喃自语，被这个计划的朴实美所打动。 

“我将在适当的时候为詹米斯哀悼。”她说，好像她的思路还没有离开那个问题，“詹米斯是一个好人，但是容易发怒。他是一个优秀的供应者，与孩子们在一起是个了不起的人，他公平对待乔弗的儿子，我生的第一个孩子，和他自己的儿子，他们在他眼中是平等的。”她用疑问的眼光看着保罗：“孩子们与你在一起，也会是那样吗，友索？” 


“我们没有那样的问题。” 

“但是，如果……” 

“哈拉！” 

听到他声音中那粗哑的调子，她吓了一跳。 

他们经过另一个在他们左边的拱形洞口，看见里面灯光明亮。 

“这里在造什么？”他问。 

“他们在修理织布机，”她说，“但是，必须在今晚把它们搬走。” 

她用手指着一个左边的支道，“走这里过去，是食品加工和滤析服维修车间。”她看着保罗，“你的滤析服看起来是新的，如果它需要修理的话，我善于修理滤析服，我常在厂里工作。” 


现在，他们开始不断地碰到人，看到隧道两边越来越密的支洞口。一队男女从他们旁边走过，扛着发出沉重的咯吱咯吱响声的包裹，散发出浓烈的衰微香料味。 

“他们得不到我们的水，”哈拉说，“或衰微香料。你可以相信这一点。” 

保罗看着隧道墙壁上的洞口，看见突出的部分都盖着厚厚的毯子，房间里的墙壁上挂着色彩鲜艳的织物，摆着一排排沙发。洞口处的人在他们走近时，沉默下来，用不驯服的眼光瞪着保罗。 


“人们感到奇怪的是你打败了詹米斯，”哈拉说，“可能我们在新的营地安顿下来时，有些事将要你证明一下。” 

“我不喜欢杀人。” 

“斯第尔格那样讲过。”她说，但是她的声音表明她不相信。 

他们前面，哀怨的歌声越来越大。他们来到另一个支道口，比保罗看到的其他洞口宽一些。他放慢脚步，看着房间里面。房间里挤满了孩子，他们双腿交叉坐在褐红色的地毯上。 

一块靠在对面墙上的白粉板旁边，站着一个穿黄色罩衫的女人，一只手里拿着投影笔。白粉板上画满了图--圆圈，楔形，弧形，曲线和方形，被平行线分割的流线形。那女人指着一个又一个的图，尽可能快地移动着投影笔。随着她手的移动，孩子们有节奏地读着。 


保罗听着，与哈拉越往里面走，听到的声音也就越来越不清楚。 

“树，”孩子们齐声读，“树，草，沙丘，风，山，小山，火，闪电，岩石，石块，灰尘，沙，热，庇护所，热量，充分，冬天，冷，空的，侵蚀，夏天，洞，白天，紧张，月亮，夜晚，岩帽，沙潮，斜坡，种植……” 


“你们就这样上课？”保罗问。 

她的脸变得阴沉，悲痛使她的声音尖起来：“列特教导我们，在那方面我们一刻也不能停止。死去的列特不应该被忘记，这是契科布萨的方式。” 

她走到隧道左边，登上一块隆起来的平台，分开罗纱似的橘红色门帘，往旁边一站。“你的住宅已为你准备好，友索。” 

保罗登上她站的那个平台前，犹豫了一下，突然感到不愿和这个女人单独呆在一起。同时也想到，他被一种生活方式包围着，这种生活方式，只能通过对生态学的思想和价值的要求才能理解。他感到这个弗雷曼世界在探查他，企图以它的方式来拴住他。他知道那个套子中有些什么--疯狂的机器人，他感到他应该不惜任何代价来避免这场复仇的战争。 


“这是你的住宅，”哈拉说，“你为什么要犹豫呢？” 

保罗点点头，和她一起站在平台上。他提起她对面的帘子，摸着织物中的金属纤维，跟着她走进一截短的入口道，然后进入一个较大的房间。房间正方形，每边大约有6米长，地板上铺着厚厚的蓝色地毯，蓝绿色的织物遮盖着岩石墙壁，黄色的球形发光灯吊在黄色织物遮盖着的屋顶上，在头上摆动。 


像一座古代的帐篷。 

哈拉站在他面前，左手放在臀部上。他打量着她的脸。“孩子们与一个朋友在一起，”她说，“他们以后会自己出现在你的面前。” 

保罗很快地扫了一眼这个房间，以掩盖他的不安。他的左边，薄薄的帘子部分地掩盖着另一个更大的房间，沿墙摆着沙发。他看到从空气管里吹来一股柔和的微风，看见了在他前面隐藏在一副帘子后面的出口。 


“你要我帮你脱去你的滤析服吗？”哈拉问。 

“不，谢谢。” 

“你要我拿食物来吗？” 

“是的。” 

“那个房间外面有一个回收室，”她指着说，“当你脱掉滤析服时，在那里你会感到舒服、方便。” 

“你说过我们必须离开这个营地，”保罗说，“难道我们不该打好包裹什么的？” 

“我们会及时收拾好，”她说，“屠夫们还必须通过我们邻近的地区。” 

她仍然踌躇着，看着他。 

“你还没有伊巴德的眼睛，”她说，“奇怪的是，并不是完全地不吸引人。” 

“去拿食物来，”他说，“我饿了。” 

她对他笑了笑。他发现女人的微笑使人感到不安。“我是你的仆人。”她说。她轻快地旋转着身子跑出去，低头钻入一道沉重的壁帘。在壁帘落回原地之前，保罗看见另一条通道。 

由于生自己的气，保罗穿过右边薄薄的帘子，进入那个大一些的房间，他在那里站了一会儿，心神不定。他想知道契尼在哪里……契尼刚刚失去了她的父亲。 

在那点上我们相似，他想。 

外面走廊里一声啼叫，它的声音因帘子隔着，变得微弱。又一声啼叫，这次有点远。又是一声。保罗意识到有人在报时。他注意到这个事实：他没有看到钟。 

轻微的燃烧含杂酚油灌木丛的气味进入他的鼻孔，盖过了无所不在的营地的臭气。保罗知道他已习惯了营地的那种气味。 

他再次想知道他母亲的情况，未来的移动画面总是把她和她生的女儿混在一起。 

多变的时间意识缠绕着他，他急速地摇着头，集中注意力于那些证据。这些证据说明了已经吞噬掉他们的这个弗雷曼文化的深度和广度。 

它的神奇。 

他在梦中看见过这些洞和这个房间，但是，他所看见的远远不同于他遇到的。 

这里没有探毒器的痕迹，在这个洞内的任何地方，也没有迹象表明使用过它们。然而他能闻到这个营地的臭气中有毒的气味--毒性强的和毒性弱的。 

他听到一阵帘子的刷刷响声，想到是哈拉带着食物回来了，转过身去看她。可是，从一个不同式样的帘子下面，他看见两个小男孩--一个大约九岁，一个十岁--用贪婪的眼光看着他。每个男孩腰间挂着一把坎迪迦式的啸刃刀，手按在刀柄上。 


保罗回想起弗雷曼人的故事--他们的孩子战斗起来跟大人一样凶狠。 

第十五章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


手在动，嘴在动-- 

言语中表达出他的思想。 

他的眼睛凝视着。 

他是自我世界中的孤岛。 

--摘自伊丽兰公主的《摩亚迪教科书》 

杰西卡看见洞上面远处的荧光灯，把朦胧的光线投射到拥挤的房间里，表明这个岩石围成的空间很大--甚至比比。吉斯特学校的大厅还要大。她估计有两千多人聚集在斯第尔格和她所站的平台下面。 


更多的人陆续到来。 

空气中充满了人们叽叽喳喳的细语。 

“你的儿子应从他的住宅到这里来，塞亚迪娜，”斯第尔格说，“你希望他分享你的决定吗？” 

“他可以改变我的决定吗？” 

“当然，你讲话的空气来自你自己的肺部，但是……” 

“决定不能更改。”她说。 

但是她感到忧心忡忡，想知道她是否应该利用保罗作借口，退出这危险的航道。也要考虑到未出生的女儿。危及到母亲的肉体，同时也会危及到女儿的肉体。 

有人扛着卷起的地毯走过来，在地毯的重压下发出哼哟哼哟的声音。地毯放在平台上，搅起团团的灰尘。 

斯第尔格抓住她的手臂，把她扶到平台后边的一个角形传声器里，它构成了平台后面的边界。他指着角形传声器里面的一个石凳。“圣母将坐在这上面。但是，在她来之前，你可以坐在上面休息一下。” 


“我喜欢站着。”杰西卡说。 

她看着人们打开地毯，把它铺在平台上。她望出去，看着人群。 

现在平台下面的岩地上至少有一万人。 

人们还在陆续到来。 

她知道，外面的沙漠上，红色的夜幕已经降临。但是这里，在洞厅里却是永久的黄昏。人们挤满一片灰色的沙漠，观看她用自己的生命冒险。 

她右边的人群让开一条路，她看见保罗走了过来，后面跟着两个小男孩。孩子们露出一种自重的傲然的样子，他们手一直握着刀，怒视着两边的人墙。 

“詹米斯的儿子，现在是友索的儿子，”斯第尔格说，“他们认真地担起护卫的职责。”他大胆地笑着，看着杰西卡。 

杰西卡认可了这种试图缓和她紧张情绪的努力，并感激这种努力。但它却不能使她的思想脱离她要面对的危险。 

我没有选择，只能这样做，她想，如果我们要在这些弗雷曼人中间保持我们的地位，我们必须迅速采取行动。 

保罗登上平台，把孩子们留在了台下。他在他母亲面前停下来，看了一眼斯第尔格，回过头来对杰西卡说：“发生了什么事？我以为是召我来开会呢。” 

斯第尔格举起一只手，指着左边，示意大家安静。拥护的人群再一次让开一条路，契尼沿着人墙巷道走了过来。她那娃娃式的脸上露出悲伤。她已脱掉滤析服，换上了一件优雅的蓝色罩衫，裸露出她那细瘦的手臂。她左臂上靠近肩膀处，系着一条绿手巾。 


绿色是哀悼的颜色，保罗想。 

这是一种习俗，詹米斯的两个儿子转弯抹角地向他解释过。他们告诉他，他们不穿绿色，因为他们接受他为教父。 

“你是李桑。阿－盖布？”他们问他。保罗从他们的问话中，意识到了那种护教复仇战争的思想。他耸了耸肩，提出了自己的问题。 

从而他了解到，这两个孩子中，年长的一个叫凯利弗，十岁，是乔弗的亲生儿子；年幼的一个叫奥罗普，八岁，是詹米斯的亲生儿子。 

这是一个奇特的日子。有两个孩子在他身边保护着他，因为是他要求他们这样做的。他想避开人们的好奇心而不被打搅，好让自己有时间来进行思考和回忆预知梦境，以便能想出一个可以防止这护教复仇战争的办法。 


现在，保罗站在洞内平台上他母亲的身旁，看着平台下面的人群。他想知道，是否有什么办法可以阻止狂热的护教复仇战争的爆发。 

契尼走近平台，四个女人远远地跟在她后面，用担架抬着另一个女人。 

杰西卡并不理睬走过来的契尼。她全神贯注地注视着担架上的那个女人--一个老太婆。她穿着黑色长裙，脸上布满皱纹，骨瘦如柴。她的头罩抛在脑后，露出一缕整洁的灰发和筋脉突出的颈脖。 


抬担架的女人把担架轻轻地放在平台上，契尼帮助那老太婆站了起来。 

啊，这就是他们的圣母，杰西卡想。 

那老太婆沉重地靠在契尼肩上，蹒跚着朝杰西卡走来，看起来就像是包在黑色袍子里面的一根棍子。她停在了杰西卡面前，抬头向上窥视了很长的时间，然后才用粗哑的嗓子说道：“原来你就是那个女人，”那细长瘦小的脖子上的头危险地点了一下，“夏道特。梅帕丝同情你是对的。” 


杰西卡带着轻蔑的口气很快地说：“我不需要任何人同情。” 

“那留待以后再说。”老太婆粗哑着嗓子说。她用令人惊讶的速度转过身去，面对着人群：“讲给他们听听，斯第尔格。” 

“我必须要讲给他们听吗？”他问。 

“我们是米斯人，”老太婆喘着气说，“自从我们的桑尼祖先从尼罗蒂克。阿－奥罗巴逃离以来，我们就了解了战争和死亡。年轻的一代要继续下去，我们的民族才不会灭亡。” 

斯第尔格深深地吸了口气，向前跨了两步。 

杰西卡感到沉默笼罩着挤满了人的山洞--大约有两万多人。人们默默地站着，没有一点声音。这使她突然感到渺小，心中充满惶恐。 

“今晚我们必须离开这个庇护过我们这样长时间的营地，向南进入南方的沙漠。”斯第尔格说。他的声音洪亮而浑厚，通过平台后面的角形传声器，越过仰视的面孔向外传出去，并发出强力的回声。 


人们仍然沉默着。 

“圣母告诉我，她活不过下次的远涉旅行，”斯第尔格说，“以前没有圣母，我们也照样生活。但是这对人们在这样的困境中，寻找新的家园，是没有益处的。” 

人群开始骚动起来，发出叽叽喳喳的低语声，显示出他们的不安。 

“这种事也许不会发生，”斯第尔格继续说，“我们新的塞亚迪娜，具有神秘力量的杰西卡已同意在这个时候举行仪式。她打算在我们还没有失去我们圣母的魔力期间，通过这个仪式。” 


具有神秘力量的杰西卡，杰西卡想。她看到保罗在盯着她，他的眼中充满疑问。但是，由于周围奇怪的现象，他仍然闭着嘴。 

如果我死于这次尝试，他会怎么样呢？杰西卡问自己。她再一次感到忧虑不安。 

“如果具有神秘力量的杰西卡失败了，我们也不会失去一切，” 

斯第尔格说，“契尼，列特的女儿，会在这个时候被奉为塞亚迪娜。” 

他朝旁边跨了一步。 

契尼扶着老圣母走到角形传声器前面的石凳旁，然后退回到斯第尔格身旁。 

从角形传声器里，传出了那老太婆的声音，扩大了的低语声，粗哑、尖锐刺耳。“契尼刚从远涉旅途归来--契尼已经看见了水。” 

人群中发出一声不肯定的回应：“她已经看见了水。” 

“我推举列特的女儿为塞亚迪娜。”老太婆粗声说。 

“接受。”人们回答道。 

保罗仅仅听见仪式，他的注意力仍然集中在所谈到的有关他母亲的事情上。 

如果她失败了？ 

他转过头去，看着被他们称为圣母的那个干瘪的老太婆，打量着她。没有眼白的蓝眼睛，看起来好像一股微风都会将她吹倒。然而在她身上，却有那种也许在狂风中也会稳立不动的力量。她具有圣母凯斯。海伦。莫希阿姆所具有的同样的魔力。他记得圣母凯斯。海伦。莫希阿姆曾用高姆佳巴的方式，以死的痛苦来检测过他。 


“我，圣母拉马罗，她讲的话代表着大众，对你们讲，”老太婆说，“契尼成为塞亚迪娜是符合天意的。” 

“赞同。”众人回答道。 

老圣母点点头，小声说道：“我给予她银色的天空、金色的沙漠和它那闪闪发光的岩石，以及将会变成绿色的原野。我把这些给予塞亚迪娜契尼，为的是让她不要忘记，她是我们大家的仆人。在这种族的典礼仪式上，让这些卑下的任务降落到她的身上，就像夏修露德将要承担它一样。”她抬起一只褐色的棍子一样的手臂，又让它落下来。 


杰西卡感到，典礼仪式上四周的气氛带有一种使她不能退缩的趋势。她看了一眼保罗那充满疑惑的脸，然后准备着去忍受那严峻的考验。 

“叫管水员到前面来。”契尼说，她那女童般的声音微微颤抖着。 

此刻，杰西卡感到自己处于危险的焦点。在大众的注视下，在沉默之中，存在着这样的危险。 

一小队男人穿过人们让开的弯弯曲曲的小道，成对地从人群后面走到前面来，每两人都抬着一个小小的皮袋子，大约有一个人头的两倍那么大，袋子沉重并上下扑打着。 

两个领头的人把袋子放在契尼脚下的平台上，然后走回到自己的位置上去。 

杰西卡看了看水袋，然后看着那些人。他们把头罩抛在脑后，露出项下卷成一团的长发，深深的黑眼睛定定地望着她。 

一股芬芳的肉桂香气从袋子里飘出来，从杰西卡面前飘过。衰微香料？她问自己。 

“水吗？”契尼问。 

她左边的管水员，一个鼻梁上横着一道紫色伤疤的男人，点点头，说：“是水，塞亚迪娜。但是，我们不能喝。” 

“种子吗？”契尼问。 

“是种子。”那人回答说。 

契尼跪了下去，把手放在扑打着的水袋上面。“愿上帝赐福于水和种子。” 

杰西卡熟悉这种仪式，她回过头去看着老圣母拉马罗。老圣母坐在那里，弯着腰，闭着双眼，好像睡着了。 

“塞亚迪娜杰西卡。”契尼说。 

杰西卡掉头看见那女孩盯着她。 

“你尝过圣水吗？”契尼问。 

杰西卡还来不及回答，契尼接着说：“你不可能尝过圣水。你是一个外来者，你没有权利。” 

人群中发出一声叹息，衣袍的振动声使她毛骨悚然。 

“庄稼成熟，制造者被消灭。”契尼说。她开始打开固定在水袋顶上的喷水管。 

此时，杰西卡感到危险加剧。她看了看保罗，看见他沉湎于这一仪式的神秘之中，不眨眼地盯着契尼。 

他能及时看到这一时刻的危险吗？杰西卡想要知道。她把一只手放到肚腹上，想到未出生的女儿。她问自己，我有权拿我们两人的生命来冒这个险吗？ 

契尼朝杰西卡举起喷水管，说：“这是生命之水，是比普通的水更伟大的水--康，解救灵魂的水。如果你是一位圣母，它会为你打开宇宙之门。现在，让夏修露德来判断吧！” 

杰西卡感到自己在对未出生的女儿负责和对保罗承担的责任之间撕扯着。她清楚地知道，要对保罗负责，她应接过喷水管，喝下袋中的液体。但是，当她对着送上来的管子弯下身去的时候，她的知觉告诉她，那是危险的。 


袋中的东西有一种苦味，十分像她所知道的许多毒药，但又不像。 

“你现在必须喝下去。”契尼说。 

不能退缩，杰西卡提醒着自己。可是在她所有的比。吉斯特的训练中，她想不出有什么东西能帮助她渡过难关。 

它是什么呢？水？毒药？杰西卡问自己。 

她弯下身去，凑近喷水管，闻到了肉桂香味。她记起了那时邓肯。伊达荷的醉态。衰微香料浓缩液？她问自己。她把喷管放进嘴里，轻轻地吸了一口袋中的液体。它尝起来有一股衰微香料的味道。她顿时感到舌头上一阵微微的辛辣的刺痛。 


契尼向下用力压在皮袋上，一大股袋中之物喷进杰西卡的口中。在她自己喝之前，就吞下了它。她尽力保持着冷静和自己的尊严。 

“接受一点死亡比死亡本身有更大的痛苦。”契尼说。她望着杰西卡，等待着。 

杰西卡也看着契尼，口中仍然含着喷水管，用鼻孔品尝着袋中之物。口里、脸颊上、眼睛里，冒出一股刺鼻的香气。 

真爽快！ 

契尼再次把液体喷入杰西卡口中。 

味道真美！ 

杰西卡打量着契尼的脸--淘气的脸。从契尼的脸上，她看到了列特。凯因斯的痕迹，然而因时间关系，还没有固定下来。 

他们给我吃的是一种麻醉药，杰西卡对自己说。 

但是，它又不像她吃过的任何其他的麻醉药。比。吉斯特的训练包括尝试许多各种各样的麻醉药。 

契尼的特征如此明显，好像光中的轮廓。 

麻醉药。 

杰西卡觉得头晕目眩，四周一片死寂。她身体的每一根筋脉都接受了这个事实：某个具有深远意义的事发生了。她感到自己是一个有意识的尘埃，比任何一个亚原子粒子还要小，然而能够运动，能够感觉到她周围的世界。像被突然揭开一样--幕布突然被拉开--她意识到她已经弄清楚了她自己心里运动的范围。她是尘埃，但又决不是尘埃。 


圣母！ 

在比。吉斯特学校里，谣传一些人没有活下来，不是因为圣母的严格考验，而是因为麻醉药使她们死亡。 

杰西卡专心注意着圣母拉马罗。她现在知道，这一切发生在一段凝固了的时间内--对她本人来说，是一段暂时停止了的时间。 

时间为什么会停止？她问自己。她凝视着她周围那些凝固着的表情，看见一粒小小的尘埃停在契尼的头顶上。 

等待。 

这问题的答案突然出现在她的意识中：她个人的时间停止了，是为了拯救她的生命。 

她专注于自己心里运动的范围，内视着。她立即看到一个细胞核，一个黑点。她从那个黑点中退了出来。 

那就是我们看不到的地方，她想，一个圣母不愿提起，而只有科维扎基。哈得那奇才可以看到的地方。 

这种意识使她恢复了一点点自信。她再一次冒险集中精力使心理运动扩展，让自己变成一粒尘埃，在体内寻找存在的危险。 

她在吞下的药物中找到了它。 

那物质是她体内跳动着的粒子，它运动十分迅速，甚至连凝结着的时间也不能使它停止。跳动着的粒子。她开始辨认出那些熟悉的结构，原子链：含有一个碳原子，螺旋形摆动……葡萄糖分子。 


整个分子链展现在她面前。她辨认出了其中的蛋白质……一个含甲基蛋白质的结构。 

啊-- 

当她了解了毒药的本质时，它在她体内发出无声的叹息。 

随着对心理运动的探索，她进入了它里面，变成了一个氧气粒子，让另一个碳粒子与之结合，重新向另一个氧粒子链发起攻击……还有氢粒子。 

这种变化扩展开来……当催化反应打开它接触的表面时，便扩展得越来越快。 

凝固了的时间逐渐放松了对她的控制，她感觉到了运动。袋子上的喷水管被紧紧压在她嘴上--慢慢地收集到一点水分。 

契尼从她体内取出催化剂来，使袋子里的毒药发生变化。杰西卡想：这是为什么？ 

有人把她扶起来，让她坐着。她看见了已被带到她身旁、坐在铺着地毯的平台上的老圣母，一只干瘪的手抚摸着她的脖子。 

在她的意识中，还存在着另一个参加心理运动的粒子。杰西卡想尽力排斥它，但是这个粒子却越来越靠近她。 

它们接触在一起。 

似乎是最后的结局，靠在一起的两个粒子立即变成了两个人--她和老圣母。然而这并不是心理感应术，而是相互的意识。 

可是，杰西卡看到的圣母并不认为自己年老，展现在她们共同的心灵眼睛前的图像是一个具有活泼精神和温和性格的圣母，相当年轻。 

在相互的意识中，年轻的女孩说：“是的，那就是我。” 

杰西卡仅能接受这些话，但不能回答。 

“你不久就会全部拥有它，杰西卡。”那个内部图像说。 

这是幻觉，杰西卡告诫自己。 

“你更了解那一点，”内部图像说，“现在，不要与我斗，我们的时间不多了，我们……”它停顿了很长的时间，然后又接着说：“你本来应该告诉我们你已经怀孕了。” 

杰西卡找到了那个在相互意识中讲话的声音，问道：“为什么？” 

“你们两个都将得到改变！神圣的母亲，我们干了些什么呢？” 

杰西卡感到一种在相互的意识中被迫发生的变化。她内心的眼睛看到了另一个微粒的存在。这个微粒在疯狂地运动着，跑过来跑过去，转着圈子，明显地表露出十分恐惧。 

“你会变得强壮起来，”老圣母的图像说，“谢天谢地，你幸好怀的是一个女儿。否则，这样的仪式会将一个男性婴儿杀死。现在……你要小心，轻轻地摸摸你的女儿。愿你的女儿与你同在。不要害怕……放松一些……鼓足你的勇气和力量……轻轻地，好，轻轻地……” 


那个旋转着的微粒朝她跑来，越来越近。杰西卡迫使自己去接近它。 

恐惧威胁着要战胜她。 

她用她所知道的惟一的方法与恐惧斗争：“我不会害怕，害怕是思想的杀手。” 

祈祷文使她冷静沉着，那另一个微粒慢慢地靠在了她的身上，静止不动。 

词语不会起作用，杰西卡对自己说。 

她放松自己，表现出一些感情上的基本反应，发出表示爱和安慰的温柔的抗议。 

恐惧感消失了。 

老圣母再次出现。这时存在着三重的相互意识--两个积极主动，一个静静地躺在那里吸收着。 

“时间不允许我多说，”意识中的老圣母说，“我有许多东西要给你，可是我不知道你的女儿在神智清醒时能否吸收所有这一切。 

但是我们必须这样，部落的需要是首要的。“ 

“什么--” 

“保持安静，只需接受！” 

老圣母的经历开始展现在杰西卡的眼前，就像在比。吉斯特学校里潜在意识训练设计者上的一堂课。但是更快，令人目眩的快。 

是的……这是本能。 

她了解到老圣母的每一次经历，就像它正在发生一样：有一个爱人，年富力强，长有胡须和弗雷曼人的眼睛。通过老圣母的回忆，杰西卡看到他的力量和温柔，他的一切瞬间就过去了。 


现在已没有时间去考虑这与女婴有什么关系，只有接收和记忆。这些经历不断地向杰西卡涌来--生，活，死--重要的和不重要的，不断呈单一图像出现。 

为什么悬崖顶上落下的沙暴要时时留在记忆中？她向自己。 

太晚了，杰西卡看见了正在发生的事情：老圣母要死了。就在她要死的时候，她把她自己的经历全部注入了杰西卡的意识中，就像把水倾倒入杯子里一样。杰西卡看着它时，那另一个微粒却逐渐消失，重新回到出生前的意识中。老圣母在死的时候，把她一生的经历留在了杰西卡的记忆中。她最后叹息了一声，话音变得模糊不清。 


“我一直在等你，已经等了很长的时间，”她说，“这就是我一生经历过的事情。” 

这就是生活，它包括了一切。 

甚至死亡。 

我现在是一个圣母，杰西卡意识到。 

就她所知，她实际上成了一个比。吉斯特圣母所指的圣母了。 

有毒的麻醉药改变了她。 

她知道，这决不是在比。吉斯特学校里她们把一个人变成圣母的方式。没有人告诉过她这个秘密，但是她是知道的。最后的结果是相同的。 

杰西卡仍然能感觉到女儿微粒在触摸她的内心意识，她探查着它，但是它没有反应。 

杰西卡意识到发生的事情，并产生了一种令人感到可怕的孤独。她把自己的生活看成是一种缓慢的模式，而她周围的生活却加快了速度，这种模式因活跃的相互作用而变得更加清晰。 


粒子意识的感觉稍稍减弱，她的身体便摆脱了毒药的威胁。但是她仍然能感觉到那另一个粒子，并带着一种她允许发生在她身上的任何事情的犯罪感，抚慰着它。 

我允许这样的事情发生了，我那可怜的、还未成熟的、亲爱的小女儿。我把你带进了这个世界，我把你脆弱的意识毫无遮拦地暴露给它所经历的变化。 

过分流露出的一点点爱和安慰，就像她倾注于它的那些东西的缩影，来自于另一个微粒。 

在杰西卡能够回答问题之前，她感到自己有了强烈的记忆。有些事必须去做。她思索着，同时也感到发生了变化的药物渗透她全身而产生的痴呆正妨碍着她。 

我能改变那种情况，她想。我能克服药物反应，并使它无害于我。但是，她也意识到那样做是错误的。我是处于加入弗雷曼人而举行的仪式中。 

她知道她应该怎样做。 

杰西卡睁开眼睛，朝契尼举在她头上的水袋看了看。 

“它已受到赐福，”杰西卡说，“把这水混合，让变化降临到所有人的头上。那样，人民就可以结合在一起，共同享受天惠。” 

让催化剂自身去发挥作用，她想，让人们喝下它，使他们相互间的意识暂时得到增强。这药现在没有了危险……既然一位圣母已经使它发生了变化。 

强烈的记忆仍然存在，并冲击着她。她必须去做某件事，但是药物使她精力难以集中。 

啊--老圣母。 

“我见到了圣母拉马罗，”杰西卡说，“她去了，但她的影响仍然存在。在这个典礼仪式上，让她的记忆受到人们尊重。” 

我在哪里听到过这些话？杰西卡问自己。 

她意识到它们来自另一个记忆，来自那已被传给她并成为她自己的一部分的生活经历。然而，那个礼物的某些方面还不完整。 

“让他们去狂喝乱饮，”她内部的另一个记忆说，“在生活之外，他们只有这点点的欢乐。是的，在我离去时，你和我需要这点时间来相互了解，并通过你自己的记忆把一切尽情地表达出来。啊，你的脑子充满了许多有趣的东西。如此多的、我从夹没有想象过的有趣的东西。” 


处于她大脑内部的记忆本身为杰西卡敞开大门，让她自己的思路沿着一条宽阔的记忆通道，进入其他圣母的大脑，似乎无穷无尽。 

杰西卡退缩了，害怕自己会消失在一个独一无二的记忆海洋之中。通道仍然存在，它向杰西卡显示出的弗雷曼文化远比她所想象的还要古老。 

她看到在波里特林的弗雷曼人：一个在安乐窝似的星球上温柔成长的民族，以及在比拉。特乔斯和萨鲁斯－塞康达斯星球上为帝国侵略者辛勤劳作、收获和开垦殖民地的民族。 

哦，痛哭流涕的杰西卡感觉到了那种生离死别。 

通道深处，一个虚幻的声音尖叫道：“他们不承认我们的哈吉--神圣的旅行。” 

杰西卡沿着通道前行。在比拉。特乔斯，她看见了奴隶的小木屋，看到因优胜劣汰而把人类发配到罗萨克和哈蒙塞普。其残忍的景象就像一朵朵令人感到害怕的毒花呈现在她眼前。她经历了一个又一个塞亚迪娜所传颂的过去的历史--起初由口头传说，隐藏在沙漠的歌声中；后来，随着这种毒药在罗萨克被发现，就由历代圣母精化成现在的形式--在生命之水被发现之后，就发展成了这种阿拉吉斯的神奇力量。 


在记忆通道的更深处，另一个声音在尖叫着：“永远不要忘记！ 

永远不要原谅！“ 

可是，杰西卡的注意力集中在天启的生命之水的发现上，她看到它的源泉：一条干枯、即将死去的沙蜥（制造者）流出来的液体。 

当她在新的记忆中看到它被杀死时，她屏住了呼吸。 

这个生物被淹死了！ 

“母亲，你一切都好吗？” 

保罗的声音打断了她的回忆，她从内心意识中挣脱出来，抬头望着他。她意识到她对他所承担的义务，但却怨恨他的存在。 

我是一个四肢麻木的人，从意识开始的时刻起就没有了感觉--直到有一天感觉的能力被强加在它们上面。 

她脑海中存在着这种想法，一种封闭的意识。 

我说：“瞧，我没有手！”但是我周围的人却说：“手是什么东西？” 

“母亲，你一切都好吗？”保罗又问。 

“我一切都好。” 

“我可以喝这个东西吗？”他指着契尼手中的水袋说，“他们要我喝它。” 

她听出他话中所隐含的意思，同时也意识到他已经探查出原来的、没有发生变化的物质中的毒药，以及他对她的关心。杰西卡突然想到，她对保罗预知能力的极限感到惊奇。他提的问题向她揭示出许多东西。 


“你可以喝，”她说，“它已经发生了变化。”她从保罗肩上望过去，看见斯第尔格睁着黑黑的眼睛，向下看着，认真地打量着她。 

“我们现在知道你不是假的。”斯第尔格说。 

她感觉到他话中的含义，但是，麻醉药强大的药力使她的感觉变得麻木。多么温和，多么舒服啊！她受到与这些弗雷曼人之间的伙伴关系的控制，并使她受益匪浅。 

保罗看到他的母亲受到药力的控制。 

他在记忆中搜索--固定的过去，流动的可能发生的未来。就像时间的流逝受阻而停止的那一时刻一样，它们使内心眼睛的透视镜失常。当这些片断从记忆流中被抓住时，它们变得难以理解。 


药--他能集合起有关它的知识，了解它在他母亲身上所起的作用。但是，这些知识缺乏自然的联系，缺乏有系统的相互作用。 

他突然意识到，它是一个能看见占据现在的过去的东西，但是真正的预知测试是在未来看到过去。 

事情并不继续是它们看起来的那样。 

“喝下去！”契尼命令道。她把水袋的角形喷管送到他鼻子下面。保罗直起身子，看着契尼，感到空气中弥漫着狂热的兴奋。他知道，如果他喝下袋中之物，会使他发生变化。他也知道含有衰微香料精髓的药会在他身体内发生什么样的情况。他会回到单纯的时间梦幻中，时间变成空间；它会把他抛到头晕目眩的顶峰，激励他去理解。 


斯第尔格在契尼的身后说：“喝下去吧，小伙子。你让仪式的时间拖得太长了。” 

保罗听见人群中发出的喊声，他们狂呼：“李桑。阿－盖布，摩亚迪！”他低下头看着他的母亲，她似乎平静地睡着了。她的呼吸均匀、深沉。他的脑海中闪现出来自他孤独过去的未来的一句话：“她睡在生命之水中。” 


契尼扯了一下他的衣袖。 

保罗把角形喷水管含入口中，听见人们高声呼叫。契尼挤压了一下水袋，一股液体喷入他的喉咙，他立刻感到天旋地转。契尼拿开喷水管，把水袋放入从平台下面伸来的手上。他的眼睛盯着她手臂上表示哀悼的绿色带子。 


契尼直起身来，注意到他在盯着她，说：“即使在这幸福的水的典礼仪式上，我也能向他表示哀悼，因为这是他给我们的。”她拉着他的手，沿着平台走过去。“我们在某方面有些相似，友索。我们每人都有一个被哈可宁杀害的父亲。” 


保罗跟着她，感到手和身体已经分开，重新建立起奇怪的联系。他感到他的腿很遥远，像橡皮一样。 

他们走进一条支道，坑道的墙壁被灯光照得模模糊糊。保罗感到药已开始对他产生奇特的效应，像花朵开放一样把时间打开。当他们经过另一条黑暗的坑道时，他觉得需要靠在契尼的身上稳定一下自己。在他与她衣裙下面曲线优美、柔软的身体相接触时，感到热血上涌。这种感觉与药产生的效力混在一起，把未来和过去糅进了现在，给他留下三棱透镜的焦点上最细的边缘。 


“我认识你，契尼，”他小声说，“我们一直坐在沙面的一个平台上，我安慰你，使你不再感到害怕。我们在黑暗的营地里爱抚，我们……”他突然发现自己失去了那个焦点，努力摇着头，摇摇晃晃地走着。 


契尼扶着他，带领他穿过厚厚的帘子，进入一间极其暖和的私宅。里面摆着矮桌子、沙发和睡觉的垫子，垫子上铺着橘红色的床单。 

保罗变得清醒了。他们停下来，契尼面对着他，眼中露出一丝安静的恐惧。 

“你必须告诉我一切。”她小声说。 

“你叫塞哈亚，”他说，“沙漠的泉水。” 

“当部落享受水的时候，”她说，“我们在一起--我们大家。我们……共同享有。我能……感到与其他人在一起。但是，与你在一起，我感到害怕。” 

“为什么？” 

他努力想把注意力集中到她身上，但是，过去和将来都和现在混在一起，使她的图像模糊不清。他看见她无数的方面、无数的位置和无数的姿势。 

“你身上存在着某种使人害怕的东西，”她说，“我带你离开其他的人……我这样做，是因为我能感觉到其他人也想要感觉到的东西。你……压迫着人们。你……使我们看见了那个东西。” 


他强使自己清清楚楚地说：“你看见了什么呢？” 

她埋头看着自己的双手。“我看见了一个孩子……在我的怀里。它是我们的孩子，你和我的孩子。”她把一只手放到嘴上，“我怎样才能了解你的每一个特征？” 

他们有一点点天才，他的大脑告诉他，他们压制住它，因为它使人感到害怕。 

清楚了那一点的时刻，他看到契尼在发抖。 

“你想要说什么呢？”他问。 

“友索。”她小声说，仍在发抖。 

“你不能回到未来去。”他说。 

一种对她从心底发出的热情袭遍他全身，他把她拉过来靠在他身上，抚摸着她的头说：“契尼，契尼，不要怕。” 

“友索，帮帮我。”她哭着说。 

此刻，他感到药的作用在他体内消失，像拉开帘子，让人看到他未来遥远的灰色的不安。 

“你多么平静！”契尼说。 

他继续在意识中徘徊，看着时间以它那神奇的变化在延伸，巧妙地既保持着平衡，又不断地旋转着；既在缩小，又像一个聚集着无穷的世界和力量的网一样扩展着；既是一根他必须在上面行走的细钢丝，又是一块他要在上面保持平衡的跷跷板。 


此外，他还看到了帝国，一个名叫菲得。罗斯的哈可宁人，像一把置人死地的利剑朝他扑过来；大喊大叫的萨多卡人冲出他们自己的星球，把杀戮散布到阿拉吉斯的土地上；吉尔德人与他们一起共同策划着阴谋；比。吉斯特使用她们选择性的养育计划。这一切像响雷一样，大量地涌出他的地平线，仅仅受到弗雷曼人和他们的摩亚迪的阻挡，他们是疯狂横扫宇宙的十字军，沉睡的巨人-- 


弗雷曼力量。 

保罗觉得自己处于这一切的中心，整个结构都围绕这个中心旋转。他幸福快乐地走在这和平的细钢丝上，契尼与他在一起。他能看到它在向前延伸，以及在一个隐蔽营地中相对平静的一段时间，即两次暴力冲突之间相对和平的时期。 


“为了和平没有其他的办法。”他说。 

“友索，你哭了，”契尼喃喃地说，“友索，我的力量。你会把水给予死人吗？给哪个死人呢？” 

“给那些还没有死的人。”他说。 

“然后，让他们有自己生活的时间。”她说。 

透过药性的迷雾，他感觉得到她是多么正确！他用力把她拉到自己身上。“塞哈亚！”他喊道。 

她伸出一只手，把它放在他的脸颊上。“我不再感到害怕了，友索。看着我，就这样抱着我，我看见了你所看见的东西。” 

“你看见了什么？”他问道。 

“我看见了风暴之间的平静，我们互相给予的爱。那就是我们准备要做的事。” 

药力又在袭击着他。他想：你已经给了我这么多的安慰和忘却。由于极其鲜明的时间，他感到了大彻大悟，感到他的未来变成了记忆--对肉欲的蔑视，自我的分离和结合，温柔和凶暴。 


“你是一个坚强的女人，契尼，”他喃喃地说，“和我在一起吧！” 

“永远。”她说，吻着他的脸颊。 



先知 第一章 

-------------------------------------------------------------------------------- 


没有一个女人、男人或孩子曾与我的父亲有过十分亲密的关系。曾经与帕迪沙皇帝临时有过亲密关系的人，是哈希米尔。芬伦伯爵。他是我父亲儿童时期的伴侣。衡量我父亲与芬伦伯爵之间的友谊，首先可以从一件无可怀疑的事上看出来。伯爵在阿拉吉斯事件后，消除了兰兹拉德的怀疑。在这件事上，花了一亿多索拉衰微香料的贿赂费，我的母亲是这样说的。还有其他的礼物，如女奴隶、皇室的荣誉和名誉军衔。第二个有关与伯爵的友谊的主要证据是否定的，他拒绝杀人。尽管这是在他的能力之内，而且是我父亲命令他那样做的。关于这件事我将在不久以后再讲。 


——摘自伊丽兰公主的《芬伦伯爵小传》 

伏拉迪米尔。哈可宁男爵冲出他的私人住宅，气冲冲地穿过走廊。半个下午的阳光从高高的窗户照进来，投射到他的身上。他那肥胖的身子在吊带减重器内猛烈地扭摆着。 

他狂风般地大步走过私人厨房、图书室、小客厅，走进仆人居住的前厅。在那里，晚上的休息和娱乐活动已经开始。 

卫队长勒夫特蹲在大厅里的一张长沙发上，他那平板似的脸上一副昏昏欲睡的样子。他的周围飘荡着怪诞的、令人消魂的靡靡之音。他自己的随从坐在他旁边的办公桌边办自己的公事。 


“勒夫特！”老男爵怒吼道。 

人们赶忙聚拢过来。 

勒夫特站了起来，说明他感到害怕。靡靡之音停了下来。 

“男爵阁下。”勒夫特说，麻醉药仅仅使他保持着声音不发抖。 

老男爵扫视了一下周围人的脸，看见他们脸上极其平静。他转过身看着勒夫特，温和地说：“你当我的卫队长多长时间了？” 

勒夫特紧张地吞咽了一下说：“自从阿拉吉斯事件以来，阁下。 

快两年了。“ 

“你想到过我个人会遇到危险吗？” 

“那是我一直在关注的事情，阁下。” 

“那么，菲得。罗斯在什么地方？”老男爵怒气冲冲地问道。 

勒夫特往后退缩。“阁下？” 

“你并不认为菲得。罗斯是我个人的危险？”他的声音再一次变得温和起来。 

勒夫特用舌头舔湿他的嘴唇，他眼中昏迷迷的呆滞消失了一些。“菲得。罗斯在奴隶房，阁下。” 

“又与女人在一起鬼混，嗯？”老男爵气得发抖，但尽力压制住自己的愤怒。 

“阁下，可能他——” 

“住口！” 

老男爵向前走了一步，进入前厅，看着人们是怎样地往后退，在勒夫特四周让出一块空地，把自己与挨骂的人分开。 

“难道我没有命令过你，要你时刻弄清楚小男爵所在的准确地方吗？”老男爵怒吼道，他又朝前走了一步：“难道我没有给你讲过，要你随时了解小男爵讲了些什么话，对谁讲的吗？”他再次向前走了一步：“难道我没有吩咐过你，小男爵无论什么时候进入女奴隶的房间，你都必须向我报告吗？” 


勒夫特紧张地咽着口水，汗水从他前额上冒了出来。 

老男爵保持着平淡的声音，带着几乎没有重音的语调说：“难道我没有给你讲过这些吗？” 

勒夫特点点头。 

“你没有察觉到你今晚送到我房里的那个男孩大腿上的疤痕？”老男爵说，“可能……” 

“叔叔。” 

老男爵转过身，盯着站在门口的菲得。罗斯。他侄儿突然出现在这里，现在——那个年轻人还不能完全掩盖住他那急匆匆的样子——一切都表露出来。菲得。罗斯有他自己的监视系统，监视着老男爵的行踪。 


“我的房间里有一具尸体，我希望把它搬走。”老男爵说。他一直把手放在衣袍里面的发射武器上，幸好他的屏蔽是最好的。 

菲得。罗斯看了一眼靠右边墙壁站着的两个护卫，摆了一下头。那两个快步走出门去，沿着走廊朝老男爵的房间走去。 

那两个人，嗯？老男爵想，啊，这个年轻的魔鬼，还有许多阴谋需要去了解。 

“我想，在奴隶房里，你一定让事情得到了平静的解决，菲得。” 

老男爵说。 

“我一直在与奴隶管理人下金字塔棋。”菲得。罗斯说。他想，有什么不对？我们送到叔叔房间里的那个男孩很明显被杀了。但是他干那种事很熟稔，甚至哈瓦特也不能做出更好的选择。那个男孩是完美的。 


“下金字塔棋，”老男爵说，“很好。你赢了吗？” 

“我……啊，是的，叔叔。”菲得。罗斯竭力掩盖他的不安。 

老男爵弹了一下手指。“勒夫特，你希望重新获得我对你的好感吗？” 

“阁下，我干了些什么呢？”他战战兢兢地说。 

“现在，那并不重要，”老男爵说，“菲得。罗斯在棋上打败了奴隶管理人，你听见了吗？” 

“是的，阁下。” 

“我要你带上三个人去找奴隶管理人，”老男爵说，“把他处以绞刑。在你干完此事之后，把他的尸体给我带来，我要看看你干得是否利索。在我们雇用的人之中，不可以有这样蹩脚的棋手。” 


菲得。罗斯脸色发白，向前跨了一步。“但是，叔叔，我……” 

“以后再说，菲得，”老男爵说，挥了一下手，“以后再说。” 

那两个去老男爵房间抬奴隶男孩尸体的护卫，摇摇晃晃地从前厅门口经过。尸体向下松垂，手臂在地上拖曳着。老男爵看着他们，直到看不见了。 

“好了，”老男爵说，“在你干完了这件事后，再在你的名单上加上刚才过去的那两个。我不喜欢他们抬尸体的样子。一个人干这样的事应该干得干净利落。我也希望看到他们的尸体。” 


勒夫特说：“阁下，有没有我已……” 

“按照你的主人命令你的去办。”菲得。罗斯说。他想，我现在希望的是救我自己。 

很好！老男爵想。他也还知道如何减少他自己的损失。老男爵在内心里对自己笑了笑，想道：这小伙子还知道，什么会使我感到高兴，什么最容易让我迁怒于他。他知道我还要保留他。除了他还有谁可以在某一天接过我留下的权力呢？我没有其他可依靠的人。但是，他还必须学习。同时，在他学习期间，我必须要保护自己。 


勒夫特给帮助他的人打了个手势，带着他们走了。 

“你愿意陪着我回到我的房间吗？菲得？”老男爵问道。 

“我愿听从你的吩咐。”菲得。罗斯说。他向老男爵鞠了一躬，想：我被抓住了。 

“你走前面。”老男爵说，用手指着门。 

菲得。罗斯显然有些踌躇不定，表明他害怕。我彻底失败了吗？他问自己，他会不会用一把毒剑刺入我的后背？……慢慢地，穿过我的屏蔽。他有了可供选择的继承人？ 

让他经历一下这一时刻的恐惧，老男爵一边跟在他侄儿后面走一边想。他将作为我的继承人，但那是在我进行挑选之后。我不愿他毁掉我建立起来的基业。 

菲得。罗斯尽量走得不太快，他感到后背凉飕飕的，起着鸡皮疙瘩，好像他身体本身知道那一击什么时候会到来。他的肌肉交替着收紧和放松。 

“你听到来自阿拉吉斯的最新消息吗？”老男爵问。 

“没有，叔叔。” 

菲得。罗斯强使自己不往回看，拐入仆人居住的边房外的大厅。 

“弗雷曼人有了一个新的预言师，或者说某种宗教领袖，”老男爵说，“他们称呼他摩亚迪。十分有趣，真的。它的意思是‘耗子’。 

我已告诉过拉宾，让他们去信奉他的宗教，那将会使他们忙碌着。“ 

“那的确有趣，叔叔。”菲得。罗斯说。他走到了他叔叔房间外的专用走廊，想道：他为什么谈起了宗教？他是不是在对我进行某种微妙的暗示？ 

“是的，不是吗？”老男爵说。 

他们来到男爵的房间，经过客厅进入卧室。迎面挂着的精美的战斗符图欢迎他们的到来。卧室里有一盏吊灯，地板上摆着一张床式沙发，床架上横放着一个无遮盖的卷筒式按摩器。 

“这是一个聪明的计划。”老男爵说。他继续把身体屏蔽的防御能力凋到最大程度，停下来，面对他的侄儿。“但并不十分聪明。告诉我，菲得。罗斯，你为什么不自己把我杀掉？你有足够多的机会。” 


菲得。罗斯找到一把吊椅，没受到邀请便坐在上面，暂时结束了心中的不快。 

我现在要坚强点，他想。 

“你教导过我，我自己的手必须保持干净。”他说。 

“啊，是的，”老男爵说，“当你面对皇上时，你可以诚挚地说，你没有杀过人。但是，皇上身边的女巫师会听见你说的话，并且还会知道它们是真的还是假的。是的，我就那件事警告过你。” 


“你为什么不肯买一个比。吉斯特，叔叔？”菲得。罗斯问，“有一个真言师在你身边……” 

“你知道我的爱好！”老男爵喝斥道。 

菲得。罗斯打量着他的叔叔，说：“可是，有一个总会有益……” 

“我不信任她们！”老男爵怒喝道，“不要想改变话题。” 

菲得。罗斯温和地说：“遵命，叔叔。” 

“我记得，几年前，有一次在竞技场上，”老男爵说，“好像那天有个奴隶被安排来杀死你，那实际上是怎么一回事？” 

“那是很久以前的事了，叔叔。毕竟我……” 

“不要回避此事。”男爵说。他的声音急促，显然在控制着愤怒。 

菲得。罗斯看着他叔叔，想：他知道那事，否则他不会问。 

“那是一件令人感到可耻的事情，叔叔。我那样安排是想要你对奴隶管理人失去信任。” 

“很聪明，”男爵说，“真好。那个奴隶武士差点要了你的命，是不是？” 

“是的。” 

“如果你使用的手段和伎俩与那样的勇气相匹配的话，那你就真正地令人感到可怕。”男爵摇着头，就像自从在阿拉吉斯那令人可怕的一天以来，他曾多次做的那样。他发现自己对失去彼得而感到后悔。那个门泰特人，曾经是一个具有献身精神和异常娴熟技艺的人。但是那还是救不了他的命。男爵再次摇着头。命运有时简直不可思议。 


菲得。罗斯环视了一下房间，打量着那些战斗符图，想要知道他叔叔是怎样打败奴隶的。他们做了如此精密的计划。 

“我是怎样打败他的？”男爵问道，“啊——现在，菲得——让我保留一些武器，在我年老的时候能用来保护我自己。我们最好现在就来订一个协议。” 

菲得。罗斯看着他，订一个协议？他肯定是指继续让我做他的继承人。否则，为什么要订协议呢？一次平等的，或近似平等的协议。 

“什么样的协议，叔叔？”菲得。罗斯感到骄傲，因为他的声音仍然是平静的、适度的，并没有显露出洋洋自得。 

男爵注意到他对感情的控制，点点头说：“你是块好料，菲得，我不会让好材料被浪费的。然而你坚持拒绝了解我对你所具有的真正价值。你并不清楚我为什么要作为某个对你有价值的人而受到保护。这……”他用手指了指卧室里的战斗符图：“这是愚蠢的，我不会改变这种愚蠢。” 


说到点子上了，你这个老傻瓜！菲得。罗斯想。 

“你会以为我是一个老傻瓜。”男爵说。他想：我必须让他相信这一点。 

“你谈到协议。” 

“啊，没有耐心的年轻人，”男爵说，“好啦，大意是这样的：你停止这些愚蠢的威胁我生命的企图，在你把一切都准备好了的时候，我会在你的同意下，让位于你。我将退休当你的顾问，你来执政。” 


“退休，叔叔？” 

“你仍然认为我是一个傻瓜，”男爵说，“仅这一点就可以证明，嗯？你以为我在乞求你！走路时要小心些，菲得。我这个老傻瓜在那个奴隶男孩的大腿上，看到了你埋进去的隐蔽的针，恰好在我手搁的地方，嗯？只要一点点压力——一道小小的划伤，带毒的针就会刺入这个老傻瓜的手心。啊，菲得……” 


男爵摇着头，想：要是没有哈瓦特的警告，这个阴谋就成功了。 

好吧，就让这个小家伙认为是我自己发现的。从某种意义上来讲，确实是我自己发现的，是我从阿拉吉斯的废墟上救了哈瓦特。再说这个小家伙也需要对我的勇敢行为表示更大的尊敬。 


菲得。罗斯仍然沉默不语，内心在激烈争斗着。可以相信他吗？他真的要退休吗？为什么不？如果我行事谨慎，我相信总有一天我会继承他的事业。他不可能永远活下去。也许试图加速这个过程是愚蠢的。 


“你提到协议，”菲得。罗斯说，“我们有什么保证来缔结这个协议？” 

“我们如何才能相互信任呢？”男爵问，“那么至于你，菲得，我将安排萨菲。哈瓦特监视你。在这方面，我相信哈瓦特的门泰特能力。你听懂了我的话吗？至于我，你必须相信我。我不能永远活着，是不是，菲得？也许你开始怀疑，有些事我知道，你也应该知道。” 


“我向你保证。那么，你能给我什么保证呢？”菲得。罗斯问。 

“我让你继续活下去。”男爵说。 

菲得。罗斯再次打量着他的叔叔。他派哈瓦特来监视我，如果我告诉他，就是哈瓦特与那个奴隶武士一起制定的计划，使他失去了他的奴隶管理人，他又会怎么说呢？他可能会说我在撒谎，企图想使哈瓦特失去信任。不，那个好人萨菲是一个门泰特，并且早就预料到会有这一天。 


“好啦，你想说什么呢？”男爵问。 

“我又能说些什么呢？当然我只能接受。” 

菲得。罗斯想：哈瓦特！他耍两面派……是那样吗？他站到我叔叔一边，因为我没有就那个奴隶男孩的计划与他商量？ 

“对我让哈瓦特监视你的安排，你还没有发表意见呢。”男爵说。 

菲得。罗斯翕动着鼻孔，表露出他的气愤。多年来，在哈可宁家族中，哈瓦特的名字一直是一个危险的信号……现在它有了新的意义：更危险。 

“哈瓦特是一个危险的玩具。”菲得。罗斯说。 

“玩具！不要那么傻，我知道我已经掌握了哈瓦特，也知道如何去控制他。哈瓦特是一个很有感情的人，菲得。没有感情的人使人感到害怕，但是感情深……啊，现在，那些人可以被你利用，来满足你的需要。” 


“叔叔，我不懂你的话。” 

“是的，那够明白的了。” 

菲得。罗斯的眼睑轻轻向上一扬，表露出他十分愤怒。 

“你不了解哈瓦特。”男爵说。 

你也不了解他！菲得。罗斯想。 

“谁应该为哈瓦特的现状负责？”男爵问，“我？当然是我。但是，他是阿特雷兹的工具。多年来都是他打败我，直到帝国插手。那是他看到的。他对我的仇恨是暂时的，他相信他任何时候都能够打败我。你要相信，他被我打败了。因为我指到哪里，他就会打到哪里——反对帝国。” 


新的理解使菲得。罗斯感到紧张，额上出现了紧绷绷的皱纹，口张得大大的。“反对皇上？” 

让我亲爱的侄儿尝尝那种味道，男爵想，让他自己对自己说：“皇上菲得。罗斯。哈可宁！”让他去问他自己，那得值多少？肯定要值一位年老叔叔的生命，这个叔叔可以使那个梦成为现实！ 


菲得。罗斯慢慢地用舌尖舔了舔嘴唇。那个老傻瓜说的是真的吗？实际上的情况比看起来的还要好些。 

“哈瓦特与这有什么关系？”菲得。罗斯问。 

“他认为他在利用我们向皇上复仇。” 

“此事什么时候才能完成？” 

“他只想复仇。哈瓦特是一个为别人服务的人，他甚至还不知道这件与他自己有关的事情。” 

“我从哈瓦特那里学到许多东西，”菲得。罗斯赞同道，并感到他说的是真话，“但是，我学到的越多，我越觉得我们应该尽早地除掉他。” 

“你不喜欢让他来监视你？” 

“哈瓦特监视每一个人。” 

“他也许会把你推上王位。哈瓦特是精明能于的，同时也是危险的。他是一个迷途的人。但是，我还不会停止给他解毒药。剑是危险的，可是我们有这把剑的剑鞘，即他身上中的毒药。我们停止供给他解毒药，死亡就是他的剑鞘。” 


“无论如何，就像在竞技场上一样，”菲得。罗斯说，“你牵制我，我牵制你，相互牵制。你看见了那个奴隶武士朝哪个方向倒下去？他看着哪个方向？他如何举着刀？” 

他点着头，表示赞同自己的看法，并觉得他的这些话使他叔叔感到高兴。他想：是的，就像在竞技场上，思想就是锋利的刀刃。 

“现在你明白你是多么需要我，”男爵说，“我还有用，菲得。” 

剑必须使用，直到太钝不能使用的时候，菲得。罗斯想。 

“是，叔叔。”他说。 

“现在，”男爵说，“我们到奴隶房去，我们两个。我将看着你用你自己的手，把安乐房中所有的女人杀掉。” 

“叔叔！” 

“将会有其他的女人，菲得。我说过，与我在一起，你才不会犯粗心大意的错误。” 

菲得。罗斯脸色阴沉下来。“叔叔，你……” 

“你将受到惩罚，并会从中学到一些东西。”男爵说。 

菲得。罗斯看到他叔叔幸灾乐祸的眼光。我一定要记住今晚发生的事，他想，记住它，我也一定要记住其他晚上发生的事。 

“你不能拒绝。”男爵说。 

如果我拒绝，你又能怎样，老家伙？菲得。罗斯问自己。他知道也许还有其他的惩罚，更阴险，更残酷，以使他屈服。 

“我了解你，菲得，”男爵说，“你不会拒绝。” 

对，我不会拒绝，菲得。罗斯想，我现在还需要你，我明白那一点。但是，买卖做成了，我并不总是需要你……总有那么一天。 

沙丘 3-2 

-------------------------------------------------------------------------------- 


在人类非意识的深处，完全需要符合逻辑的有意义的宇宙。但是，真正的宇宙总是落后逻辑一步。 

——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》 

我与许多大家族的统治者打过交道，但从来没有见过比这更下流、更危险的猪猡，萨菲。哈瓦特对自己说。 

“你可以坦白地对我说，哈瓦特。”男爵说。他往后靠在吊椅椅背上，起皱的肥眼像锥子一样盯着哈瓦特。 

老门泰特眼睛向下，看着他与伏拉迪米尔。哈可宁男爵之间的桌子。桌子上摆着丰盛的食物，这也是需要考虑用来安慰男爵的因素之一。这个专用会议室有着红色的墙壁，空气中弥漫着微弱的草药香气，掩盖着一股更浓的麝香气味。 


“你没有让我因一时兴起向拉宾发出警告。”男爵说。 

哈瓦特皮革似的老脸上没有一点表情，也没有显露出一点点他所感到的厌恶。“许多事值得我怀疑，阁下。” 

“是的。我希望知道，为什么阿拉吉斯在你对萨鲁斯－塞康达斯的怀疑中占首要地位。你对我讲过，皇上正处在阿拉吉斯与他的神秘的监狱星球之间的某种联合的动乱之中。这一点还不够清楚。 


我之所以迅速向拉宾发出警告，仅仅是因为送信人必须乘坐那架空间运输机。你说过，这件事不能拖延。现在我要求你做出解释。“ 

他唠叨得太多了，哈瓦特想。他不像雷多。雷多告诉我一件事，只需眉毛一扬或手一挥就行了。他也不像老公爵，能用简单的一个词来表达整个句子的意思。这是一个大老粗！除掉他将对人类有益。 


“你不可以离开这里，除非我得到了充分完整的解释。”男爵说。 

“你谈起萨鲁斯－塞康达斯来太过谨慎。”哈瓦特说。 

“那是一个流放地，”男爵说，“星系中最坏的地痞流氓被遣送到那里。我们还需要知道其他的事吗？” 

“那个监狱星球上的条件比任何其他地方更令人压抑，”哈瓦特说，“在那里，犯人中在道德方面的判罚率高达60％，皇上在那里实施了各种形式的高压手段，你听说过这一切而不提出疑问吗？” 


“皇上不允许各大家族探查他的监狱，”男爵嘟嘟哝哝地说，“但是，他也没有视察过我的地牢呀。” 

“对萨鲁斯－塞康达斯感到好奇……嗯……”哈瓦特把一根皮包骨的手指放到唇上，“……令人沮丧。” 

“因此，他并不为他在那里所做的事而感到自豪！” 

哈瓦特发黑的双唇勉强露出一丝笑容，他的眼睛在灯光下闪闪发亮。他注视着男爵。“你从来不想知道皇上从哪里弄到萨多卡人？” 

男爵绷起肥厚的双唇，这使他看起来像一个生气的婴儿。他恼怒地说：“他们为什么招兵……那就是说，他们征集兵员…… 

从……“ 

“哈！”哈瓦特说，“你听说过利用萨多卡人的传言，它们并不是谣言，是吗？这些第一手资料来自曾与萨多卡人作过战的极少数幸存者。” 

“萨多卡人是一流的战士，这一点毋庸置疑，”男爵说，“但是，我认为我自己的军团……” 

“与萨多卡人比起来，不过是一群度假的旅游者，”哈瓦特讽刺道，“你认为我不知道皇上为什么要对付阿特雷兹家族？” 

“这不是要你来思考的问题。”男爵警告说。 

甚至，他也不可能知道。在这个问题上，皇上的动机是什么？哈瓦特自问。 

“任何方面我都可以思考，如果它与你让我做的事有关的话，” 

哈瓦特说，“我是一个门泰特，你不可能将任何信息或任何计划的过程都瞒过一个门泰特。” 

男爵盯着他看了很长的时间，然后说：“你要说些什么，门泰特？” 

“帕迪沙皇帝反对阿特雷兹家族，是因为公爵的军事统帅哥尼。哈莱克和邓肯。伊达荷训练了一支战斗部队——一支小小的战斗部队——与萨多卡军队相比，一点也不逊色。他们中的一些人甚至更出色。公爵打算扩充这支部队，使它与皇上的军队一样强大。” 


男爵掂量着这个结论，然后说：“阿拉吉斯与这又有什么关系？” 

“阿拉吉斯为这样的一支志愿兵部队在艰苦的环境中进行生存训练，提供了必需的条件。” 

男爵摇摇头。“你可能不是指弗雷曼人吧？” 

“我指的就是弗雷曼人。” 

“啊！那么，你为什么要我向拉宾发出警告？在萨多卡的屠杀和拉宾的高压下，不可能有超过一小撮的弗雷曼人残留下来。” 

哈瓦特默默地看着他。 

“不到一小撮！”男爵重复说道，“仅去年一年拉宾就杀掉六千弗雷曼人。” 

哈瓦特继续默默地看着他。 

“前年，被杀掉的人数是九千，”男爵继续说道，“萨多卡人离开前，杀了至少两万人。” 

“拉宾的军队过去损失了多少人？”哈瓦特问。 

男爵摸着下颌，说：“他一直在大量补充新兵。他的事务官曾经十分夸张地告诉我……” 

“我们可以估计，超过了三万人？”哈瓦特问。 

“那似乎有点过高。”男爵说。 

“恰恰相反，”哈瓦特说，“我跟你一样，也可以从拉宾报告的字里行间了解到这些情况。你肯定已经从我们的事务官那里得到的报告中了解到这些。” 

“阿拉吉斯是一个可怕的星球，”男爵说，“暴风的损失可能……” 

“我们都知道暴风的特点。”哈瓦特说。 

“假如我们损失了三万人，那又怎么样？”男爵问道，血液上冲使他的睑更加阴沉。 

“按照你的计算，”哈瓦特说，“拉宾在两年内杀掉一万五千人，而他损失的人数是那个数的两倍。你说萨多卡人杀了另外两万人，可能还要多些。我看到过他们从阿拉吉斯运回的棺材，如果他们杀掉两万人，那么他们损失的人数则是这个数的五倍。你为什么不正视这些数字呢？男爵，你知道这些数字意味着什么。” 


男爵冷漠而谨慎地说：“这是你的工作，门泰特。它们意味着什么呢？” 

“我向你提供过邓肯。伊达荷对他访问过的营地的计算数目，”哈瓦特说，“完全相符。如果他们有二百五十个那样的营地的话，他们的人口大约有五百万。我估计他们至少有两倍那样多的营地，而你却把你的那点人撒在了这样的一个星球上。” 


“一千万？”男爵的下颌因惊讶而颤动着。 

“至少有一千万。” 

男爵口大张着，珠子般的眼睛定定地盯着哈瓦特。门泰特的计算是真的吗？他问自己，这怎么可能？为什么没有人怀疑？ 

“我们甚至没有把他们的出生数计算在内，”哈瓦特说，“我们仅仅除掉了他们中的一些不良种子，而把强壮的种子留了下来，让他们变得更强壮，就像萨鲁斯－塞康达斯那样。” 

“萨鲁斯－塞康达斯！”男爵叫道，“这与皇上的监狱星球又有什么关系？” 

“一个在萨鲁斯－塞康达斯苦役中活下来的人会比其他大多数人更粗野，”哈瓦特说，“你给他们进行非常好的军事训练……” 

“胡说！照你看来，我侄儿对弗雷曼人进行残酷镇压之后，我还能从他们之中招募新兵。” 

哈瓦特和缓地说：“难道你没有镇压过你的军队？” 

“那么……我……但是……” 

“镇压是一件相对的事，”哈瓦特说，“你的军人比他们周围的那些人境况更好，生活更富裕，因而他们并不把选择当你的土兵看成是不愉快的事。” 

男爵默默无言，眼光游移不定。可能——拉宾把哈可宁家族的命运交付于他那极端的武器是不明智的？ 

过了一会儿，他说：“你怎样才能确信这样招募的兵是忠诚的？” 

“我们把他们分成小队，不比一个排大，”哈瓦特说，“消除他们受压的环境，把他们和那些了解他们背景的训练人员分隔开来，雇用一些在他们之前就脱离了与他们相同的受压环境的人，来训练他们，并使他们的脑子充满这样的神话：他们的星球真正成了一个秘密的训练基地，能训练出像他们自己一样的优秀战士。同时我们向他们展示出，这样优秀的战士应该得到什么：丰裕的生活、漂亮的女人、精美的住宅……所有他们想要得到的东西。” 


男爵开始点头表示赞同。“萨多卡人在家里的生活方式。” 

“他们也会逐渐地相信，像萨鲁斯－塞康达斯这样的地方是正常现象，因为它培养了他们——人类的精华。甚至最普通的萨多卡军人，也过着一种在许多方面与任何大家族成员一样优裕的生活。” 


“真是好主意！”男爵小声说。 

“你开始分担我的疑惑了。”哈瓦特说。 

“这件事从哪里入手？”男爵问。 

“嗯……是的。可是诺家族发源于哪里？皇上把第一批犯人送到萨鲁斯－塞康达斯以前，那里有没有人？甚至连雷多公爵也肯定不知道。这些问题不会使人感兴趣。” 

男爵沉思着，眼睛变得呆滞。“是的，一个十分小心隐藏的秘密，他们采用了各种方式……” 

“那么，他们隐藏的是什么呢？”哈瓦特问，“帕迪沙皇帝有一个监狱星球？这是人人都知道的。他有……” 

“芬伦伯爵。”男爵嘟嘟哝哝地说。 

哈瓦特停止说下去，用迷茫的眼光看着男爵。“芬伦伯爵？” 

“几年前，在我侄儿的生日宴会期间，”男爵说，“这位皇上的差官，芬伦伯爵，作为宫廷的观礼员来到这里……啊，了结了皇上和我之间一场生意上的纠纷。” 

“是这样的吗？” 

“我……在我们的一次交谈中，我相信我们谈过有关把阿拉吉斯建成一个监狱星球的事。芬伦他……” 

“准确地说，你讲了些什么？” 

“准确？那是很久以前的事，并且……” 

“男爵阁下，如果你希望我能更好地为你效劳的话，你必须向我提供足够多的信息。这谈话没有记录下来吗？” 

男爵的脸色因气愤而更加阴沉。“你跟彼得一样坏！我不喜欢这些——” 

“彼得不能再为你效力了，阁下，”哈瓦特说，“至于那个彼得，究竟发生了什么事？” 

“他对我太随便，要求太过分。”男爵说。 

“我担保，你不会除掉一个对你有用的人，”哈瓦特说，“你不会用威胁的话和双关语想除掉我吧？我们现在是在讨论你对芬伦伯爵讲的话。” 

男爵慢慢地镇静下来。到时再说，他想，我将记住他对待我的态度。是的，我将永远记住。 

“等一会儿。”男爵说。他想起了在他的大厅里的那次会见的情形，这有助于使他们站在隔音圆锥体内谈话的情形具体化。“我说过这样的话：皇上知道，一定量的屠杀总是伴随着一次军火生意，我是指我们军队的损失。然后我又说，要考虑一个解决阿拉凯恩问题的办法。我还说，皇上的监狱星球计划鼓励我去仿效。” 


“魔鬼！”哈瓦特咒骂道，“芬伦伯爵讲了些什么呢？” 

“那时，他就开始问我有关你的情况。” 

哈瓦特坐回到座位上，闭上眼睛思索着。“原来那就是他们探查阿拉吉斯的原因，”他说，“好了，这件事完了。”他睁开眼睛：“到现在为止已经两年了，在整个阿拉吉斯他们一定有他们自己的谍报人员。” 


“但是，我那无知的建议当然……” 

“在皇上的眼中，没有什么是无知的。你给拉宾的指示是什么？” 

“仅仅叫他教会阿拉吉斯害怕我们。” 

哈瓦特摇摇头。“你现在可以有两种选择，男爵。一是把土著人杀光，把他们完全消灭，或者是……” 

“失去整个劳动力？” 

“难道你希望让皇上和跟随他的那些大家族一齐到这里来，像把一个葫芦掏空一样，把吉第。普莱门搜刮空？” 

男爵打量着门泰特，然后说：“他不敢！” 

“他不敢吗？” 

男爵抖动着双唇。“你的选择是什么？” 

“除掉你的侄儿拉宾。” 

“除掉……”男爵说不下去，盯着哈瓦特。 

“不再给他派军队，不给予他任何资助，也不给他回信，只说你已经听说了他在阿拉吉斯处理事情的可怕方式。一有可能，你便采取适当的措施。我会安排使你的一些情报让皇上的间谍截获。” 


“但是，衰微香料怎么办？收入怎么办？” 

“要求得到你男爵的俸禄。但是，要谨慎地提出你的要求，要求拉宾供给你固定数目的钱。我们能……” 

男爵把手一摊，说：“但是，我怎样才能肯定我那凶残的侄儿不……” 

“我们继续把我们的间谍派往阿拉吉斯，并告诉拉宾，要么他必须满足你分派给他必须分担的衰微香料份额，要么他将被取代。” 

“我了解我的侄儿，”男爵说，“这只会使他更加变本加厉地去压榨那里的人民。” 

“他肯定会那样做！”哈瓦特狡黠地说，“你不想去阻止它吧！你只想要你自己的手保持干净，让拉宾去给你建立你的萨鲁斯－塞康达斯。甚至没有必要给他送去任何犯人，他有所需要的人。如果拉宾驱使他的人民来满足你的衰微香料份额，皇上就不会怀疑你有其他的动机。那也就是把这个星球推上毁灭之路的足够的原因。 


你，男爵，在任何讲话或行动中，都不要表现出有其他动机。“ 

男爵露出毫不掩饰的赞赏，说：“啊，哈瓦特，你真正是一个误入歧途的人！现在谈谈，我们该如何进入阿拉吉斯，如何利用拉宾准备好的东西。” 

“那是最简单不过的事情，男爵。如果你把每年应得的份额都比上一年定得高些，事情便会很快达到高潮，生产会下降，你就可以借此除掉拉宾，自己取而代之……来纠正混乱局面。” 


“正合我意，”男爵说，“可是，我觉得我已经厌倦了这一切，我准备让另外一个人为我接管阿拉吉斯。” 

哈瓦特从对面打量着他那肥胖的圆脸，这个老兵加间谍开始慢慢地点着头。“菲得。罗斯，”他说，“原来那就是现在实行高压政策的原因。你自己也是误入歧途的人，男爵。也许我们能够实行这两个计划。是的，你的菲得。罗斯可以到阿拉吉斯去当他们的救星，他可以赢得民心。” 


男爵笑了。在笑的后面，他问自己：我这个计划怎么和哈瓦特个人的想法完全一致呢？ 

知道了让他走，哈瓦特站了起来，走出了红色墙壁的房间。他一边走，一边压制着内心的不安，感到自己对突然出现的有关阿拉吉斯的计划一点也不知晓。这个新的宗教领导人，隐藏在走私者中的哥尼。哈莱克所暗示过的人，摩亚迪。 


也许我不该告诉男爵，而让这个宗教在它将存在的地方，在洼地和沟地间的民族中繁荣昌盛起来，他对自己说。众所周知，残酷的镇压会使宗教繁荣起来。 

他想到哈莱克有关弗雷曼人战斗策略的报告，这种策略有点像哈莱克本人……伊达荷……甚至哈瓦特自己的策略。 

伊达荷还活着？他问自己。 

这是一个令人费解的问题。然而他没有问自己，保罗是否还活着。他知道，男爵相信所有的阿特雷兹人都死了。男爵还承认那个比。吉斯特女巫成了他的武器，那只能意味着一切都结束了—— 


包括那个女巫和她的儿子。 

沙丘 3-3 

-------------------------------------------------------------------------------- 


所有的事物中，都有一种倾向成为宇宙某部分的模式。这种模式具有调和、精美和优雅的性质——这些性质只有在真正的艺术家所捕捉到的模式中才可以找到。在季节的交替中，在沙沿着沙脊的流动中。在含有杂酚油的灌木丛树枝的年轮中，以及在树叶的花纹中，才可以找到这种模式。在社会生活中，我们尽力模仿这种模式，追求节奏、舞蹈和安抚的形式。然而，在寻找最终完美的过程中，可能会遇到危险。很明显，最终完美包含着其本身的固定。在这样的完美中，一切事物都走向死亡。 


——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪真言录》 

保罗－摩亚迪记得衰微香料发出的浓郁的香气，他保持着这个记忆、因为那是一个停泊地，而且他也能把自己和这有利的地位分别开来。因此他那时的经历一定是一场梦。 

我是各种活动的舞台，他对自己说，我是不完美的梦的猎物，也是种族意识和它的目的的猎物。 

可是，他在某种程度上却逃脱不了自己已经战胜了的恐惧，在时间中失去了他的位置。因此，过去、未来和现在模模糊糊地混在一起，这是一种视觉上的疲劳。他知道，它来自不断需要保存的预知的未来，一件本身就是过去的真实事件。 


契尼为我准备的早餐，他告诉自己。 

可是契尼在遥远的南方——那地方寒冷，然而太阳却很热——躲藏在一个秘密的新营地的堡垒中，很安全。与他们的儿子，雷多二世，在一起。 

或者，那是一件也许要发生的事。 

不，他迫使自己相信。因为阿丽娅，他的妹妹——一个怪人，已经与他母亲和契尼一起到那里去了——乘坐安放在一条疯狂的制造者背上的圣母轿，经过长途跋涉到了遥远的南方。 

他努力驱走头脑中骑上一条巨蜥的想法，自己问自己：阿丽娅该出世了吧！ 

我在进行远征，保罗想，我们发起攻击，把我们在阿拉凯恩的死者的水收回来。我在火葬我父亲的地方找到了他的遗骸。并把它重新葬在一个俯瞰哈格山口的弗雷曼岩石包里。 

那也是一件真实的事？ 

我的伤是真的，保罗告诉自己，我的伤疤是真的，安葬我父亲的灵地也是真的。 

他仍然处于梦幻状态。保罗记得有一次，哈拉——詹米斯的妻子把他叫醒，对他说，营地过道里发生了战斗。在妇女和孩子们被送往南方之前，那里一直是临时营地。哈拉站在内室入口处，她那一缕缕黑发用链子串成的水色圈子拴在脑后，把卧室门上的帘子举在一边，告诉他契尼刚刚把某某杀了。 


事情发生了，保罗告诉自己，这是真的。不是时间所证明的，而是受到变化支配的。 

保罗记得，他急忙跑了出去，看见契尼站在过道黄色的灯光下面，身上穿着颜色鲜艳的蓝色罩袍，头罩抛在脑后。她那娃娃式的脸因用力拼斗而发红。她正把啸刃刀插入刀鞘，一群人抬着沉重的包裹沿着过道匆匆跑去。 


保罗记得对自己说：你总是知道他们什么时候抬走一具尸体。 

契尼在营地时戴在脖子上的用绳子拴在一起的水色金属圈，在她转身面向他时，晃动着，发出叮叮当当的响声。 

“契尼，这是怎么一回事？”他问。 

“我把一个来向你挑战的家伙打发了，友索。” 

“你把他杀了？” 

“是的。也许我该把他留给哈拉。” 

保罗回想起，周围人的脸上，露出对这些话语的赞扬，哈拉也大笑起来。 

“可是，他是来向我挑战的！” 

“你亲自用神奇的法子训练了我，友索。” 

“当然！但是，你不该……” 

“我生在沙漠，友索。我知道如何使用啸刃刀。” 

他控制住愤怒，尽力用平和的语气说：“这也许是事实，契尼。 

但……“ 

“我不再是一个在营地手提灯笼捕捉蝎子的孩子，友索。我不是在做游戏。” 

保罗瞪着她，注意到她随随便便的态度中带有一种奇特的凶残。 

“他不值得与你斗，友索，”契尼说，“我不会让他这一类人来打搅你的沉思。” 

她走到他身旁，用眼角看着他，把声音降低到只有他才能听到，说：“亲爱的，当了解到挑战者必须面对我，并在摩亚迪的女人手下可耻地死去，想来挑战的人就会更少。” 

是的，保罗对自己说，那件事肯定发生过，那是真实的过去。自那以后，想要试一试摩亚迪新刀的挑战者骤减。 

某个地方，在不属于梦的世界上，存在着暗示的运动，一只夜鸟的鸣叫声。 

我做梦了，保罗再次让自己定下心来。那是衰微香料食物。 

他仍然有一种被抛弃的感觉。他想知道，他的弗雷曼信仰，在某种程度上，是否有可能已悄悄进入弗雷曼人相信他存在的那个世界——阿拉姆。拉－米萨：一个类似的世界，一个一切体力限制消失的超自然的世界。一想到这一点，他就知道什么是恐惧。因为一切限制的消失，就意味着所有可供参考的目标的消失。在神话般的梦境中，他把握不住自己的方向，就说：“我是我，因为我在这里。” 


他母亲曾经讲过：“一些人，按照他们对你的看法，可以分成若干类型。” 

我必须从梦中醒来，保罗对自己说。因为事情已经发生——这是他母亲说的。杰西卡夫人现在是弗雷曼的圣母，她的话已经经过真理的检验。 

保罗知道，杰西卡害怕她自己与弗雷曼人之间的那种宗教关系。她并不喜欢那个事实：营地和沟地中的人把摩亚迪当成上帝。 

她到各部落中去了解，派出她自己塞亚迪娜的情报人员收集他们对此事的反应，并对它们进行思索。 

她曾经给他引用一个比。吉斯特谚语：“当宗教和政治同乘一辆马车时，坐车的人相信，无论什么也阻挡不了他们。他们会急速向前奔驰，越来越快，把一切思想障碍抛到一边。忘记了在盲目的奔跑中，危险不会自动地向人们显露出来。在人们发现危险时，已为时过晚。” 


保罗回想起在他母亲的房间里，坐在上面布满弗雷曼神话图案的黑色门帘遮盖的内室里，听她讲话，注意到她总是在观察着。 

即使在她眼睛向下看时，也是如此。她椭圆形的脸上、嘴角边上都出现了皱纹，然而隐藏在衰微香料染成的蓝色阴影后面的绿眼睛仍然是大大的。 

“弗雷曼人有一种简单朴实的宗教。”他说。 

“没有什么简单的宗教。”她警告说。 

看到仍然悬在他们头上的云雾笼罩的未来，保罗发现自己因气愤而左右摇摆。他只能说：“宗教把我们队伍统一起来，这是我们的秘诀。” 

“你有意培养这种气氛，这种勇壮的气势，”她责备道，“你从来没有停止教训人。” 

“那是你自己教我的。”他说。 

那天，她完全处于争执和辩论之中，那是为小雷多举行割礼的一天。保罗理解她不安的某些原因。她从来没有接受他与契尼的私通——年轻人的婚姻。但是契尼已生下了一个阿特雷兹儿子，杰西卡发现自己不能排斥这个有母亲的孩子。 


杰西卡在他的注视下不安起来，说：“你认为我是一个不通人情的母亲。” 

“当然不。” 

“我和你妹妹在一起时，我看到你看着我的那个样子。对你妹妹，你并不了解。” 

“我知道为什么阿丽娅与众不同，”他说，“她没有出世前，是你的一部分。在你改变生命之水时，她……” 

“你一点也不了解她！” 

保罗突然觉得不能用从时间得到的知识来表达，只好说：“我并不认为你不通人情。” 

她看出他的不安，说：“有件事，儿子。” 

“什么事？” 

“我的确喜欢契尼，我愿意接受她。” 

这是真的，保罗对自己说，这并不是因时间本身产生的扭曲能改变的不完善的幻象。 

重新得到的保证使他对他的世界有了新的理解。一点一点的具体真实的事实，开始通过梦幻状态进入他的意识。他突然想起，在沙漠中弗雷曼人的临时营地里，为了使他舒服，契尼在沙面上搭起了他们的滤析篷。那说明契尼就在附近——契尼，他的灵魂；契尼，他的泉水，像沙漠泉水一样甘甜。契尼是来自南方的最优秀的姑娘。 


现在，他记起了睡觉时她给他唱的一首沙漠中的歌： 

哦，我的魂，今夜我不喜欢天堂。 

我对着夏修露德发誓，你将去那里，服从我的爱。 

她唱起了沙漠上相爱的人儿共享的行走歌，它的节奏就像沙拉扯着行人的脚一样。 

告诉我你的眼睛我将告诉你我的心。 

告诉我你的脚我将告诉你我的手。 

告诉我你的梦我将告诉你我的行。 

告诉我你的愿望我将告诉你我的需要。 

他听见了另一个帐篷内有人弹奏九弦琴，使他想到了哥尼。 

哈莱克。那熟悉的琴声使他想起，在一群走私者的队伍中，他看到哥尼那张熟悉的脸。但是，哥尼没有看见他。也许哥尼没有看见他，也许看见了他，但为了避免引起哈可宁人对他们死去公爵的儿子的注意，哥尼没有看他。 


夜色中弹奏者的演奏风格，手指弹在九弦琴上发出的清晰的弦音，使那位真正的音乐家回到了保罗的记忆中。那是卡特。李亚普。弗雷曼敢死队队长和摩亚迪的护卫队长。 

保罗记起来了，我们现在在沙漠里，处在哈可宁巡逻队巡逻范围之外的沙海中心地带。我来到这里，是为了在沙里行走，引诱制造者，用我自己的计谋骑到它背上。那样做了，我就会成为一个完全的弗雷曼人。 


他摸了摸腰带上挂着的摩拉手枪和啸刃刀，感到四周十分安静。 

这是清晨之前最宁静的时候，这时夜鸟归巢，白天活动的生物还没有发出有敌人的信号——它们的敌人就是太阳。 

“你必须在白天破沙前进，夏修露德会看见你，并知道你勇敢，”斯第尔格说过，“因此我们把时间倒过来，今天我们晚上休息。” 

保罗悄悄坐起来，感到穿在身上的滤析服松松的，对面的滤析帐篷黑蒙蒙的一片。他轻轻地移动着，可是契尼听见了他移动的声音。 

她在幽暗的帐篷那一边说：“天还没有亮，亲爱的。” 

“塞哈亚。”他说，声音带有半嘲讽的语气。 

“你叫我沙漠的泉水，”她说，“但是，今天我是你的刺棒，是监督规则是否被遵守的塞亚迪娜。” 

他开始系紧他的滤析服。“你曾给我讲过凯塔布。阿－伊芭的话，”他说，“你对我讲：”女人是你的田野，到你的田野里去，辛勤耕耘吧。‘“ 

“我是你第一个孩子的母亲。”她赞同他的话。 

朦胧的灰色中，他看见她配合着他的行动，也穿好了滤析服，做好准备，走出帐篷到露天沙漠中去。“你应该得到你能得到的其他的孩子。”她说。 

他感到了她所表达的爱，斥责她道：“塞亚迪娜的监督并不是对所选的人的告诫或警告。” 

她滑行到他身旁，用手掌抚摸着他的脸颊。“今天，我既是监督者，也是一个女人。” 

“你应该把这个职责留到下一次。”他说。 

“等待令人不快，”她说，“我最好能呆在你的身边。” 

他吻了吻她的手心，整理好滤析服的面罩，转身打开帐篷的密封门。一股含有凉意并不十分于燥的空气迎面扑来，其中凝结着黎明时微量的露水。随着它一起，还飘来衰微香料菌的气味。在北方这里，他们已探测出衰微香料菌的生长地，那意味着制造者就在他们附近。 


保罗从活动扩约门钻了出去，站在沙面上，活动着身体，以此驱除肌肉的睡意。一个微带绿色的珍珠般的发光体，慢慢地升到地平线上面。四周他的队伍所居住的帐篷，在朦胧中好像一个个的沙丘。他看到他的左边有人在移动——那是卫兵。他知道他们也看见了他。 


他们清楚地知道他今天要面对的危险，每一个弗雷曼人都已面对过这个危险。为了让他做好充分准备，他们把这最后时刻的安静留给他。 

今天必须完成它，他对自己说。 

他想到面对屠杀他所发挥的力量。想到那些把儿子送到他这里来，接受神奇战斗技法训练的老人们，那些在会议上听他演讲，并按照他的计划行动的人们，以及那些赋予他弗雷曼人最高荣誉的人们。“你的计划生效了，摩亚迪！” 


然而，最卑下、年龄最小的弗雷曼武士也能做他从来没有做过的事。保罗知道，他的领袖地位受到普遍的承认，但却不够完美，这是因为他没有亲自骑过制造者——沙蜥。 

与其他人一起，他曾进行过沙漠旅行和袭击进攻的训练，但没有单独航行过。在他这样做了之后，他的世界才能与其他人的连在一起，真正的弗雷曼人才会承认他的能力。只有他亲自这样做了，南部广阔的土地——离这沙海大约二十响的地方——才不会拒绝他，否则他必须定做一顶轿子，像圣母或其他病人或受伤的人一样，坐在轿子里航行。 


整个晚上他都在思索，与自己的内部意识斗争着。他看到了奇怪的较量——如果他驾驭了制造者，他的统治就更加巩固；如果他驾驭了心灵上的眼睛，他就能控制它。但是，在这两者之外，还存在着阴云密布的地方，巨大的不安。整个宇宙似乎混杂其中。 


他对宇宙间差异的理解，使他感到苦恼，既准确又不准确。他看到了它的这种情况，可是，在它诞生时，在它变成了现实的压力时，宇宙就有了它自己的生命力，并产生出它自己难以捉摸的差异。可怕的目的仍然存在，种族意识也仍然存在。所有这一切，都朦朦胧胧地出现在这腥风血雨的疯狂的护教复仇战争中。 


契尼钻出帐篷，和他站在一起，抱着她的臂肘。她抬起头，用她打量他心情时用的方式，用眼角看着他。 

“再给我讲一讲你出生地的水，友索。” 

他明白她在尽力分散他的注意力，在这生死考验之前，使他放松心里的紧张情绪。天越来越亮，她看见一些弗雷曼敢死队员在收起帐篷。 

“我宁愿要你给我讲讲营地的情况和我们的儿子，”他说，“我们的雷多是否能用他的小手拥抱我的母亲？” 

“他还拥抱阿丽娅，”她说，“他长得很快，他会长成一个真正的男子汉。” 

“南方像什么样子？”他问。 

“你骑上制造者就会自己看到它。”她说。 

“可是，我希望先通过你的眼睛看到它。” 

他轻轻抚摸着她的前额，结婚生下第一个孩子时所戴的头巾从她滤析服帽子里露了出来。“你为什么不谈营地的事？” 

“我已经谈过，没有男人，在营地里我们感到十分寂寞，那里仅仅是一个工作的地方。我们在工厂或陶器作坊里劳动：制造武器； 

栽下预测天气的杆子；收集进行贿赂的衰微香料；堆集沙丘，并让它们长大固定；制造纺织品，织毯子；给燃料室充电；还要训练孩子们，以便部落的力量永不衰竭。“ 

“那样说来，营地里没有令人高兴的事？” 

“孩子们感到高兴。我们有足够的食物。按照惯例，有时我们中的一个人可以到北方来，和她的男人呆在一起，生命必须延续下去。” 

“我的妹妹，阿丽娅，是否被人们接受？” 

契尼在逐渐变明的曙光中转身向着他，她的眼光使他不安。 

“这件事我们另外找时间再谈，亲爱的。” 

“我们现在就谈。” 

“你应该保存精力去应付今天的考验。”她说。 

他看出他已接触到某个敏感的问题，听出她有退缩之意。“不知道的事会给人带来烦恼。”他说。 

过了一会儿，她点点头说：“有一些误解，那是因为阿丽娜行为古怪。女人们感到害怕，因为一个比婴儿还小的孩子谈的事情只有成年人才知道。她们不知道那个……在子宫里的变化使阿丽娅……不同于其他孩子。” 


“有麻烦吗？”他问。他想：我已经看到阿丽娅遇到麻烦的幻象。 

契尼看着前面太阳升起的地平线。“一些女人集合起来去乞求圣母，要求她驱除她女儿身上的恶魔。她们引用了《圣经》中的话：‘不能容忍一个女巫活在我们中间。’” 

“我母亲对她们怎么说？” 

“她背诵了法律，让她们羞愧地离开。她说：”如果阿丽娅引起了麻烦，那是大家的过错，没有预见和防止产生的麻烦。‘她尽力向大家解释，子宫里的变化如何对阿丽娅产生影响。但是女人们生气了，因为她们感到不安。结果，她们小声抱怨着走开了。“ 


阿丽娅将会遇到麻烦，他想。 

一股带沙的风吹打在他裸露的脸上，带来衰微香料菌的香气。 

“埃尔。塞亚带来了早晨的沙雨。”他说。 

他望着远方，看着对面灰色光线照射的沙景。可怜的沙漠吞吃着自己的沙，干燥的闪电在南面的一个角落里飞驰，一场大风暴的静电正在那里聚集。过了很长的时间，才传来隆隆的滚雷声。 


“雷声使沙漠变得更美。”契尼说。 

更多的人从帐篷里出来，护卫们从那边的帐篷朝他们走来，周围的一切都在平静中顺利运动着，按照一种不需命令的惯例进行着。 

“尽可能少发命令，”他父亲曾对他讲……很久以前，“一旦你对某件事发过命令，你总是要对那样的事发布命令。” 

弗雷曼人本能地知道那种惯例。 

军队中的司水员开始了早晨的颂歌，歌声和要求驾驭沙蜥的人开始的仪式混在一起。 

“世界是一具尸体，”那人唱道，他的声音带着哭泣，越过沙丘，“谁能逃避死亡的天使？夏修露德的判决必须执行。” 

保罗听着，知道那是弗雷曼敢死队死亡颂歌开始时的歌词，也是敢死队队员参加战斗时朗诵的誓词。 

这儿有没有岩石灵墓来埋葬另一个死人？保罗问自己，将来弗雷曼人会不会在这里停下，人人都在这坟墓上加一块石头，并想到死在这里的摩亚迪？ 

他知道，这在今天的选择之中。它是一条通向未来的轨迹，从时间——空间的这个位置向四周扩展的事实。不完整的幻象折磨着他，他越抵制那可怕的目的，越反对那即将到来的护教复仇战争，和他的预知交织在一起的折磨就越大。他的整个未来正变得像一条河流与裂缝——极端的联系。超过这个联系，一切都是云和雾。 


“斯第尔格过来了，”契尼说，“我现在必须离开，亲爱的。我是塞亚迪娜，必须遵从惯例，把这次事件记入编年史。”她抬起头看着他，显得有点沮丧。后来，她控制住自己。“等这件事过去，我将亲自给你准备早餐。”她说着，转身离开。 


斯第尔格越过面粉似的沙地，向他走来，脚下蹈出一个个小沙坑。他那深深眼窝里的黑眼睛仍然带着桀骜不驯的眼光，定定地看着保罗。滤析服罩上面闪光的黑胡须，凹凸不平的脸上的皱纹，就像做各种运动的天然岩石风化而成。 


他扛着保罗的蓝绿色旗帜——它是这块土地的象征。看他那自豪的样子，保罗想，如果我完不成这件最简单的事，它也就成不了沙漠神话。他们会想，我将怎样和契尼分手，怎样向斯第尔格表示祝贺。今天我的每一个行动，无论生或死，都会成为传说。我不死，那它就仅仅是一种传说，无论怎样都阻止不了那宗教复仇战争。 


斯第尔格把旗杆插在保罗旁边的沙里，双手垂在两侧，蓝中带蓝的眼睛仍然平视，专心致志。保罗想起了他自己的眼睛是怎样因食用衰微香料食物而染上了这种颜色的。 

“他们不承认我们神圣的旅行。”斯第尔格庄严地说。 

保罗用契尼教过他的话回答：“谁能否认一个弗雷曼人决心要去哪里就去哪里的权利。” 

“我是一个勒布，”斯第尔格说，“发誓决不活着被敌人俘获；我是死亡三角架的一只脚，将把仇敌消灭掉。” 

他们沉默不语。 

保罗看了一眼散布在斯第尔格身后沙地上的其他弗雷曼人，他们站着一动不动，等待着进行祈祷的那一时刻。他想到弗雷曼是怎样成为一个民族的，杀戮构成了它生活的一部分。整个民族终日生活在愤怒和悲痛之中，从来不考虑可以用来代替它们的东西——除了一个梦，列特。凯因斯生前给他们灌输的那个梦。 


“我们的领袖，他领导着我们穿过沙漠和洼地，在哪里？”斯第尔格问。 

“他永远和我们在一起。”弗雷曼人齐声回答。 

斯第尔格挺起胸，走近保罗，低声说：“记住我告诉你的话，做起来要简单，直截了当，并没有什么特别复杂的。我们的人十二岁就会骑制造者，你已超过十八岁，可是你不生于这个生活环境，你也没有必要用勇气来使人们信服，他们知道你很勇敢。你所要做的只是召来制造者，骑到它上面去。” 


“我会记住。”保罗说。 

斯第尔格从衣袍里拿出一根长约一米的塑料棒，这根棒一头尖，另一头挂着一个有弹簧的铃铛。“这个鼓槌是我亲自为你准备的，这是一个很好的敲打器，把它带上。” 

保罗接过鼓槌，感到塑料棒又暖和又光滑。 

“西萨克利拿着你的钩子，”斯第尔格说，“你走到那边那个沙丘时，他会交给你。”他指着右边：“召来一条大制造者让我们看看，友索。” 

保罗注意到斯第尔格说话的语气，一半是正式的，一半含有担心，对朋友的关心。 

此时，太阳似乎跳到了地平线之上，灰蓝的天空表明，今天是阿拉吉斯极其干燥、炎热的一天。 

“现在正是天气炎热的时候，”斯第尔格说，他的声音完全是正式的，“去吧，友索。骑到制造者上面去，在沙漠上奔驰，就像一位领袖一样。” 

保罗向他的旗帜致敬。黎明时，风停了，蓝绿色旗帜软软地垂下。他转身朝着斯第尔格所指的沙丘走去——一个褐色的污渍斑斑的斜坡，上面有一个S形沙脊。队伍的大部分正向相反的方向撤出，向另一个隐藏着他们营地的沙丘上爬去。 


在保罗前面的路上，留下一个穿长袍的人：西萨克利，弗雷曼敢死队小队长，只看得见他滤析服帽子和面罩斜面镜后的眼睛。 

保罗走到他身旁时，西萨克利把两根细长鞭子一样的杆子递上来。杆子大约一米半长，一头是发亮的不锈钢钩子，另一头打磨粗糙，以便手可以牢牢握住。 

保罗按照规则要求，用左手接过杆子。 

“它们是我自己用的钩子，”西萨克利声音粗哑地说，“它们从来没有让人失望过。” 

保罗点了点头，继续保持着必要的沉默，走上沙丘斜坡。在沙脊上，他回头望了一下，队伍像一群昆虫散开，衣袍飘动着。他单独站在沙脊上，望着前面平坦的、没有一点运动的沙面。这是斯第尔格选择的最好沙丘，比其他沙丘高，便于观察。 


保罗蹲下去，把鼓槌深深埋入顶风面的沙里。这里的沙细密结实，会让鼓槌发出最大的敲击声。然后，他踌躇着，温习着各种动作——面对生与死所必须的动作。 

他取掉插鞘，鼓槌便会发出召唤的打击声。在沙漠的那一边，巨大的沙蜥——制造者——会听到打击声，并朝它奔过来。保罗知道，使用鞭子似的带钩的杆子，他可以骑到制造者高高拱起的背上。只要用钩子钩开沙蜥圆弧形躯体前端，让容易引起擦伤的沙进入沙蜥那容易受伤的内部软组织，这个生物就不会钻入沙里。事实上，它会卷起巨大的躯干，使被钩开的部分尽可能远离沙漠表面。 


我是一个沙蜥骑者，保罗对自己说。 

他看了一眼左手的钩子，想：我只需沿着制造者巨大身躯的弯曲部位划动着钩子，使它蟋曲起身子，向前翻滚，我就可以指挥它到我想要去的地方。他看见别人这样做过。训练中，在别人帮助下，他曾爬上过沙蜥背，骑了短短的一会儿。等到被捉住的沙蜥被骑得筋疲力尽，躺在沙上一动不动时，又可以召唤新的沙蜥。 


保罗知道，他一旦通过了这次考验，就有能力走完二十响的旅程到南方去——休息并使自己得到恢复——到女人和家人为躲避屠杀而隐藏的地方，到最优秀的人住的地方去。 

他抬头望着南方，提醒着自己，这次被召唤的来自沙海中心的狂野的制造者不知有多少，同时，召唤的人对这次考验也并不熟悉。 

“你必须仔细估量制造者离你的距离，”斯第尔格曾解释说，“你必须站在足以靠近它的地方。在它经过时，才能骑上去。不要靠得太近，那样它会把你卷倒。” 

保罗迅速地做出决定，他抽掉鼓槌的插鞘，弹簧带动铃裆旋转，从沙里传出打击的声音：“咚木……咚木……咚木……” 

他直起身来，扫视着沙面，想起斯第尔格说过的话：“仔细判断沙蜥奔来的距离。记住，沙蜥很少接近鼓槌而不被发现的。同时也要仔细听着，常常在你看见它之前就听见它了。” 

他的脑海中充满了晚上契尼小声对他说的话：“当你在沙蜥经过的路上站好的时候，你必须保持绝对安静，要想到你是一片沙地，隐藏在你的外套下面，变成一个事实上的小沙丘。” 


他慢慢地扫视着沙面，观察着，听着，搜寻着那些人们教给他的沙蜥出现的迹象。 

从东南方遥远的地方，传来一种嘶嘶的声音，那种沙漠的低语声。不久，他看见了远处黎明曙光映照下沙蜥移动的轮廓。他意识到他从来没有看见过、也从来没有听说过这样大的制造者。它好像有一哩半长，它那突起的头鼓起的沙浪就像往前移动的山。 


这是我在梦中和实际中都没有看见过的东西，保罗告诫自己。 

他急忙越过那东西要经过的道路，站好位置，并完全被此时冲动的需要控制着。 

沙丘 3-4 

-------------------------------------------------------------------------------- 


“控制造币厂和法庭——让贱民去拥有其余的一切。”帕迪沙皇帝这样劝告他人。他说：“如果你想获得巨额利润，你就得掌握统治权。”这话中包含些许真理，但是，我问自己：“谁是贱民，谁又是统治者？” 


——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪给兰兹拉德的密信——“阿拉吉斯的觉醒”》 

杰西卡不由自主地想到：现在，保罗每时每刻都将在经历骑沙蜥的考验。他们尽力向她隐瞒这个事实，但是，这是明摆着的事。 

契尼已经走了，去干一件神秘的差事。 

杰西卡坐在她的休息室里，利用练夜功的时间来静一静。这是一个舒适的房间，但没有逃避屠杀前她在泰布营地住的那个房间大。这个房间的地上铺有厚厚的地毯，有柔软的沙发。附近有一个矮咖啡桌，墙上挂着绚丽多彩的壁毯，屋顶上吊着发出柔和黄色光线的球形灯。房间里充满着弗雷曼营地的那种辛辣的水锈味。在这个营地里，她感到有一种安全感。 


后来，她知道她永远也不会克服掉那种属于外来人的感觉。地毯和壁挂企图掩盖的就是那种不协调。 

一阵微弱的丁零丁零的敲击声传进了休息室，杰西卡知道这是为一个婴儿出生的庆贺，可能是苏比娅的孩子出世了，她的产期最近。杰西卡知道她会尽快看到这个孩子——一个蓝眼睛的小天使被带到圣母这里来，让圣母为他赐福。她也知道，她的女儿阿丽娅准会出现在庆典仪式上，并过后就这事向她报告。 


还不到夜间祈祷的时候，但接近为在波里特林、比拉。特乔斯、罗萨克和哈蒙塞普被俘被杀的奴隶进行哀悼的时间，他们也许还没有参加过为出生的婴儿所举行的庆典仪式。 

杰西卡叹了口气，努力不去想她的儿子和他面对的危险—— 

带毒刺的陷阱，哈可宁的入侵（由于弗雷曼人劫夺了他们的大部分飞机，并使用保罗给予他们的新式武器进行反击，这样的入侵越来越少），以及沙漠本身潜在的危险——沙蜥、干渴和沙暴。 


她想要咖啡，这种想法伴随着因弗雷曼生活方式而出现的似是而非的意识：与地沟中的人比起来，他们在营地山洞里的生活好多了。但是，他们在露天沙漠中旅行所遭受的苦难，却比哈可宁的奴隶遭受的苦难多得多。 


一只黑手从她旁边的挂毯后面伸了出来，把一个杯子放在咖啡桌上，然后缩了回去。杯子里冒出衰微香料熬制的咖啡芬芳的香气。 

杰西卡想：这就是诞生庆典的礼物。 

她端起杯子，抿了一口，笑了笑。她问自己，宇宙中哪个社会，像我这种身份的人能接受这种无名饮料，而毫无恐惧地大口喝下它？我现在能在任何毒药伤害我之前就改变它，或让它随血液流动而不伤害我自己。但是那个煮咖啡的人永远不会知道这一点。 


她喝干杯中的咖啡，感到它的能量散发到全身，浑身火热。好鲜美的咖啡！ 

她问自己，其他哪个社会会对她的私事和个人生活有这样的尊重，以至送礼人仅把礼物放下，而不进来打搅她。尊敬和爱送来礼物——只不过其中稍微使人感到一点畏惧。 

另一方面，她也意识到：她想到咖啡，咖啡就出现。这决不是心灵感应术，而是道，即营地社区的统一，他们共同享用的衰微香料食物——奇妙的毒药所产生的一种补偿。广大的民众永远不可能希望得到衰微香料给她带来的那种启迪。他们没有受过训练，也没有为此所做的准备，他们的思想抵制那些他们不能理解或拥有的东西。他们仍然使人感到像单一的有机体，并常常那样行动。 


他们从没想到过同时发生和存在的事物。 

保罗是否通过了在沙漠中受到的考验？杰西卡问自己。他有这个能力，但老马也有失蹄的时候，最强壮的人也能被意外事故击倒。 

杰西卡等待着。 

等待是累人的事，她想，在如此长的时间里，你只能等待，然而等待会使你精疲力竭。 

在人生中，有许许多多的等待。 

我们来到这里已经两年多，我们希望尽早将哈可宁统治者——姆德。纳亚，野兽拉宾从阿拉吉斯赶走。那至少还需要两倍那样长的时间。 

“圣母？” 

从她房间的门帘外，传来哈拉——保罗家的另一个女人的声音。 

“哈拉，进来吧。” 

门帘分开，哈拉好像滑了进来，她穿着在营地里穿的拖鞋，一件红黄色的罩衫，肩头以下的手臂几乎赤裸；黑色头发从中间分开，向后梳着，像昆虫的翅膀，平滑油亮。她噘着她那喜食肉的嘴，显出一副愁容。 


跟在哈拉后面进来的是两岁的阿丽娅。 

看见女儿，杰西卡的注意力被吸引住，就像常常被阿丽娅与她那个年龄时的保罗的相似之处吸引住一样——一本正经到处扫视的大眼睛，黑色头发，坚毅的嘴。但也有区别，大部分成年人认为阿丽娅不安分。那孩子比一个刚学会走路的小孩大不了多少，但却有超过她年龄的那种沉着坚毅和知识。成年人惊奇地发现，她会讲有关两性间隐晦的笑话。他们听她用发音不全、模模糊糊的声音讲话，就像一个发育不全的柔软声带发出的声音。她的话中带有狡诈的评论，而这些评论是以一个两岁的孩子还不曾经历过的经历为基础的。 


哈拉长长地叹了口气，重重地坐在沙发上，皱着眉看着阿丽娅。 

“阿丽娅。”杰西卡示意她女儿。 

阿丽娅走到她母亲旁边，坐在沙发上，拍着她母亲的手。肉体间的接触恢复了阿丽娅出生以来她们共有的意识。但这并不是共同的思想（虽然杰西卡是在一次转换衰微香料毒药时与阿丽娅接触，二人也会产生共同思想），而是某个更伟大的东西，一种会立即感觉到另一个生命火花存在的内在意识，一个精明活泼的、在感情上使她们的神经统一，达到共鸣的东西。 


按照她儿子家庭中的方式，杰西卡用弗雷曼语问候道：“你今晚好吗，哈拉？” 

哈拉以同样传统的正式方式回答道：“很好。你好吗？”这些话几乎失去了平常的亲切感，哈拉又叹了口气。 

“哥哥的加尼马（战利品）生我的气。”阿丽娅用她那发音不全的声音说。 

杰西卡注意到阿丽娅高兴，也注意到用来指哈拉的专用术语——加尼马。弗雷曼语言中这个词的意思是“战场上的战利品”，附带指某个不再用做最初目的的东西，一件装饰品，如一个用做窗饰坠物的长矛头。 


哈拉朝阿丽娅吼道：“不要侮辱我，孩子。我知道我的地位。” 

杰西卡问：“你这次干了些什么呢，阿丽娅？” 

哈拉回答说：“她今天不仅拒绝和其他孩子玩，而且还硬挤进那个地方……” 

“我藏在挂帘后面，观看苏比娅生孩子。”阿丽娅说，“是一个男孩。他哭啊哭啊，嗓门真大！当他哭够了的时候……” 

“她从挂帘后面走出来，抚摸他，”哈拉接着说，“他就停止哭了。大家都知道，一个弗雷曼孩子出生时必须哭个够。如果那时是在营地里，情形就不同了，因为他决不能再哭，以免他在沙漠旅途中出卖我们。” 


“他已经哭够了，”阿丽娅说，“我只是要摸他的火花，他的生命。他感觉到我时，他就不想再哭了。” 

“那在人们中引起了不少的闲话。”哈拉说。 

“苏比娅的孩子健康吗？”杰西卡问。她看到某个东西使哈拉极为烦恼，因此而感到惊讶。 

“他像任何母亲希望的那样健康，”哈拉说，“她们知道阿丽娅并没有伤害他，也不介意她抚摸他。他立即安定下来，很高兴的样子。只是……”哈拉耸了耸肩。 

“我女儿有些奇怪，是吗？”杰西卡问，“她谈到了未来的事，以及她这个年龄的孩子不可能知道的事——过去的事。” 

“她怎么会知道比拉。特乔斯的孩子像什么样子？”哈拉问。 

“但他们确实是那个样子！”阿丽娅说，“苏比娅的那个男孩看起来真像出发前朱莎生的儿子。” 

“阿丽娅，”杰西卡斥责道，“我警告你。” 

“但是，母亲，我看见过他，并且真的……” 

杰西卡摇摇头，看见哈拉脸上不安的神色。我生下个什么东西，杰西卡问自己，她一生下来就知道我所知道的一切，甚至还要多些。因为我体内的圣母通过过去的通道把一切事情都给她显示出来。 


“不仅她说的话，”哈拉说，“还有她的习惯，她的坐姿和凝视岩石的方式。她只移动鼻子旁边的肌肉，或背上的肌肉，或……” 

“那是比。吉斯特的训练方式，”杰西卡说，“你知道，哈拉。你不会否认我女儿有我的遗传基因吧？” 

“圣母，你知道，这些对我来说无关紧要，”哈拉回答道，“但对其他人来说可不一样，她们对此谈论不休。我觉得存在着危险。她们说你女儿是魔鬼，其他孩子也拒绝与你女儿一起玩耍，以免她……” 


“她的确与其他孩子很少有相同之处，”杰西卡说，“但她决不是魔鬼，只是……” 

“当然，她不是魔鬼！” 

杰西卡对哈拉激烈的言辞感到惊讶，向下瞟了一眼阿丽娅，她似乎陷入沉思，表现出一种……等待的感觉。杰西卡又把注意力移到哈拉身上。 

“我尊重这个事实，你是我儿子家庭中的一员，”杰西卡说，“你可以公开地给我讲使你感到苦恼的事情。” 

“不久，我就不再是你儿子家庭中的成员了，”哈拉说，“我为了我的儿子，为了他们能作为友索的儿子而受到特殊训练，等了这样长的时间。这是我能给予他们的足够长的时间，因为人人都知道，我并未与你儿子同过床。” 


阿丽娅在她身旁动了动，半醒半睡的样子，显得十分惬意。 

“可是，你已成了我儿子的好伴侣。”杰西卡说。她心里一直这样想：伴侣而不是妻子。杰西卡直接想到问题的实质，想到营地里人们普遍认为，她儿子与契尼的关系已成为一种永久的伴侣关系——结婚而产生的痛苦。 


我爱契尼，杰西卡想。但是她提醒自己：为了皇室的需要，爱必须被抛到一边。皇室的婚姻除了爱以外，还有其他的东西。 

“你以为我不知道你为你儿子所做的安排？”哈拉问。 

“你这是什么意思？”杰西卡反问道。 

“你打算让部落团结在他周围。”哈拉回答道。 

“这有什么不对吗？” 

“我看到了他的危险……阿丽娅就是危险的一部分。” 

这时，阿丽娅更挨近了杰西卡，睁开眼睛，打量着哈拉。 

“我一直在观察你们两人，”哈拉说，“你们接触的方式。阿丽娅就像是我的亲骨肉，像我兄弟的那个人的妹妹。从她还是一个婴儿时起，从我们开始远征逃到这里的那时起，我就在照看她，保护她我在她身上看到了许多东西。” 


杰西卡点点头，感觉到了她身边的阿丽娅开始变得不安起来。 

“你了解我的意思，”哈拉说，“一开始，她就知道我们在谈论她。什么时候还有过这样的婴儿，如此小就知道水的原理？那个婴儿对她的护理人说的第一句话就是：”哈拉，我爱你！‘“ 


哈拉看着阿丽娅。“你认为我为什么会忍受她的侮辱？我知道这些话并没有恶意。” 

阿丽娅抬头看着她的母亲。 

“是的，我有推理能力，圣母，”哈拉说，“我可能成为塞亚迪娜，我看得见我已经看见过的东西。” 

“哈拉……”杰西卡耸耸肩说，“我不知道该说什么好。”她对自己的态度感到惊奇，因为哈拉说的实际上是真的。 

阿丽娅直起身来，挺了挺胸。杰西卡觉得这一切该结束了，同时产生了一种决心和伤悲相结合的情感。 

“我们犯了一个错误，”阿丽娅说，“我们不应该责难哈拉，我们现在需要她。” 

“那是在种族的庆典仪式上，”哈拉说，“在你改变生命之水的时候，圣母，在阿丽娅还没有出生的时候，你需要我。” 

我们需要哈拉？杰西卡问自己。 

“除了哈拉，还有谁能在人们中为我们说话，还有谁能去让她们了解我？”阿丽娅说。 

“你要她做些什么呢？”杰西卡问。 

“她知道应该做些什么。”阿丽娅说。 

“我将告诉她们事实真相。”哈拉说。她的脸突然显得苍老和伤感，橄榄色皮肤因愁眉不展而缩成几道皱纹，狡黠的脸上露出迷人的神态。“我将告诉她们，阿丽娅仅仅是装成一个小女孩，而她从来就不是一个小女孩。” 


阿丽娅摇着头，眼泪顺着脸颊往下流。杰西卡感觉到女儿的悲伤，就像自己在悲伤。 

“我知道我是一个反常的人。”阿丽娅小声说。来自孩子口中的成年人的话语就像是痛苦的认罪。 

“你不是一个反常的人，”哈拉斥责道，“谁敢说你是一个反常的人？” 

杰西卡再次对哈拉那种出于保护的严厉语气感到吃惊。杰西卡看出阿丽娅是对的——她们需要哈拉。部落的人会理解哈拉——她的话和她的情感——因为她爱阿丽娅，如同爱她自己的孩子一样。 


“谁说你是反常的人？”哈拉再次问道。 

“没有人这样说。” 

阿丽娅拉起她母亲的袍角，擦掉脸上的泪水，然后将弄湿揉皱的袍服抹平。 

“那么，你没有说过？”哈拉语气强硬地问道。 

“是的，哈拉。” 

“现在，”哈拉说，“你可以告诉我，这是怎么回事，我可以告诉其他的人。告诉我，你发生了什么事情。” 

阿丽娅吞咽了一下，抬头看着她母亲。 

杰西卡点点头。 

“有一天，我醒来，”阿丽娅说，“就像从睡梦中醒来，只是不能记得是否睡过觉，发现我在一个温暖、黑暗的地方，我吓坏了。” 

听着女儿用发育不全的童声讲述着，杰西卡回想起在那个大山洞里的那天。 

“我吓坏了，”阿丽娅说，“挣扎着，试图逃跑，但无路可逃。过后我看见一点火花……但又像没有看见。那火花和我在一起，我感觉到它……它抚摸着我，安慰我。它告诉我，一切都会正常。那火花就是我母亲。” 


哈拉擦着眼睛，平静地对着阿丽娅笑。可是，在那个弗雷曼女人的眼中，现出一种发疯的神色，十分紧张，好像它们也在听阿丽娅的叙述。 

杰西卡想：我们真的知道这个女人是怎么想的……是因为她那奇特的经历、训练和祖先吗？ 

“就在我感到安全，定下心来时，”阿丽娅继续说，“又有一个火花与我们汇在一起……一切就在那一刻发生了。那另一个火花就是老圣母。她……用生命与我母亲做生意……一切……我与她们在一起，我看见了一切……一切都结束了，我就是她们，所有其他的人和我自己……我花了很长的时间才又找到我自己，还有许多其他的人。” 


“真是一件残酷的事情，”杰西卡说，“没有人应该这样醒来而进入意识。它所创造的奇迹，是你能接受的发生在你身上的一切。” 

“我其他什么事情也不能做，”阿丽娅说，“我不知道如何去抵制或掩藏我的意识……或者让它停止活动……一切都发生了…… 

一切……“ 

“我们不知道，”哈拉喃喃地说，“我们让你母亲改变生命之水时，并不知道她正怀着你。” 

“不要为这事难过，哈拉，”阿丽娅说，“我并不为自己感到遗憾。毕竟这一切的发生是有理由的：我是一个圣母，部落有两个圣母……” 

她中断讲话，偏着头听着。 

哈拉摇晃着往后靠在座榻上，盯着阿丽娅，凝视着杰西卡的脸。 

“你不怀疑？”杰西卡问。 

“嘘……”阿丽娅说。 

远处有节奏的圣歌声，穿过把她们与营地过道隔开的门帘，传到房间里面。歌声越来越大，十分清晰。“呀！呀！哟姆！呀！呀！ 

哟姆！姆赛因，瓦拉！呀！呀！哟姆！姆赛因，瓦拉！……“ 

唱歌的人从外屋门口经过，她们的歌声传入内室，然后慢慢消失。 

当歌声完全消失时，杰西卡开始举行仪式，她的声音中含着悲戚：“那是斋戒月，比拉。特乔斯上的四月。” 

“我的家人坐在院子里的水池旁边，”哈拉说，“在喷泉喷出的水珠洗浴的露天院子里，有一棵挂满金色果实的橘子树，黄灿灿的橘子又大又香，伸手可摘。旁边的篮子里装着樱桃、蜜糖浆和一杯杯衰微香料汁，还有其他各种各样好吃的东西。在我们的菜园里，在我们的畜群中，有的只是和平……整个大地到处洋溢着和平的气氛。” 


“生活充满着幸福，直到侵略者来到。”阿丽娅说。 

“在亲人们的哭叫声中，热血变冷。”杰西卡说。她感到过去的事在记忆中不断涌出。 

“啊，女人在哭泣。”哈拉说。 

“侵略者穿过庭院，手里拿着滴淌着我们男人的血的屠刀，向我们扑来。”杰西卡说。 

沉默笼罩着她们。像营地所有的房间一样，她们沉默着，回忆着，过去的悲痛记忆犹新。 

一会儿之后，哈拉用一种杰西卡以前从没有听到过的刺耳的声音，宣布典礼仪式结束。 

“我们永远不会原谅，我们永远不会忘记。”哈拉说。 

她说完之后，陷入沉静的思索。她们听到人们喃喃的细语，袍裙摆动的刷刷响声，杰西卡感觉到有人站在房间的门帘外。 

“圣母？” 

传来一个女人的声音，杰西卡听出是萨萨，斯第尔格的女人之一。 

“什么事，萨萨？” 

“有点麻烦，圣母。” 

杰西卡心一紧，突然担心起保罗来。“保罗他……”她喘息着说。 

萨萨掀起门帘，进入房间。在帘子落下之前，杰西卡看见房间外面站着许多人。她抬头看着萨萨——一个又黑又矮的女人。她穿着黑袍，受过训练的蓝眼睛一眨不眨地看着杰西卡，小小鼻子的鼻孔张开，露出鼻塞造成的伤疤。 


“什么事？”杰西卡问。 

“从沙漠传来消息，”萨萨说，“友索为了考验与制造者相遇……就在今天。年轻人说，他不会失败，到夜幕降临时他会成为一个沙蜥骑士。这里的年轻人正集合起来，准备进行远征，到北方去与友索会合。他们说他们会为他欢呼，并迫使他向斯第尔格挑战，进而要他掌握部落的统治权。” 


收集水，在沙丘上种植植物，缓慢而稳定地改变他们的世界。 

这些还不够，杰西卡想。小型攻击，对某些地方的进攻。既然我和保罗训练了他们，这些也还不够。他们感到了他们的力量，他们想去参加战斗。 

萨萨把身体的重量从一只脚移到另一只脚上，清了清喉咙。 

我们知道，需要耐心等待，杰西卡想，但仍然存在着我们受挫的问题。我们知道，等待过久可能有害。如果等待得太久，我们会失去我们的目标。 

“年轻人都说，如果友索不向斯第尔格挑战，那他一定是感到害怕。”萨萨说。 

她低下头，不让人看见她的眼睛。 

“原来如此。”杰西卡喃喃地说。她想：我看到了这事终会来临，斯第尔格也看到了。 

萨萨再次清了清喉咙。“甚至我弟弟，夏布，也这样说，”她说，“他们不会让友索有选择的余地。” 

这一时刻终于来临，杰西卡想，保罗将不得不自己来应付它，圣母不能卷入领袖继承的纷争。 

阿丽娅从她母亲怀里挣脱出来，说：“我将同萨萨一起，去听听这些年轻人说些什么，或许有挽救的办法。” 

杰西卡的目光碰上萨萨的目光，对阿丽娅说：“那么，去吧！要尽快向我报告。” 

“我们并不希望这事发生，圣母。”萨萨说。 

“我们不希望这事发生，”杰西卡赞同道，“部落需要保存它的力量。”她看了哈拉一眼：“你愿意与她们一道去吗？” 

哈拉回答了问题没有说出的部分：“萨萨不会伤害阿丽娅，她知道我们不久将会是同一个人的妻子，她和我。我们已经谈过，她和我。”哈拉抬头看着萨萨，然后回头对杰西卡说：“我们会相互理解的。” 


萨萨伸出一只手来拉阿丽娅，说：“我们必须赶快，年轻人马上就要出发了。” 

她们急匆匆地走出房间，似乎是那个孩子拉着小女人的手，在前面带路。 

“如果保罗－摩亚迪杀了斯第尔格，会对部落不利，”哈拉说，“以前总是这样，这是决定继位的老办法，但是时代变了。” 

“对你来说，时代也变了。”杰西卡说。 

“你不能认为我会怀疑友索的能力，”哈拉说，“友索会胜。” 

“我过去是那样认为的。”杰西卡说。 

“你认为我的判断带有我个人的感情。”哈拉说。她摇着头，水色项圈在她脖子上丁零丁零地响。“你错了。或许你认为我后悔没有被友索选中，我在妒忌契尼？” 

“你可以做出选择。”杰西卡说。 

“我可怜契尼。”哈拉说。 

杰西卡浑身一震。“你是什么意思？” 

“我知道你怎样看待契尼，”哈拉说，“你认为她不是你儿子的妻子。” 

杰西卡跌坐回座位上，放松下来。她耸了耸肩，说：“也许。” 

“你可能是对的，”哈拉说，“如果你是对的，你可以找到一个使人惊奇的联盟——契尼本人，她也想把她最好的东西给他。” 

杰西卡在喉咙里咽了一下，说：“契尼对我很亲切，她可能不会……” 

“你的地毯有些脏了。”哈拉说。她扫视着周围的地下，避开杰西卡的目光。“一直有许多人在这儿踩，你真该让人经常打扫。” 

沙丘 3-5 

-------------------------------------------------------------------------------- 


正统教派不可避免要受政治的影响。政治上的权力斗争必然要渗透到正统社会的各个领域，如训练、教育和纪律等。正是由于这种压力，这个社会的领袖必然最终要面对其内部问题：或以维护惯例为理由而屈服于机会主义；或因正统的伦理道德的缘故，牺牲自己的生命。 


——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪的宗教问题》 

保罗站在巨大的制造者前行道路边的沙地上等着。他提醒自己：我一定不要像走私者那样不耐烦而又不安定，我必须使自己成为沙漠的一部分。 

那生物现在离保罗只有几分钟路程那么远，它爬行时所发出的嘶嘶声响彻清晨的沙漠。它那山洞似的大口张开，露出散开的巨牙，像绽开的巨大花朵。它口中发出的衰微香料的气味充斥着沙漠上空清冽的空气。 


保罗的滤析服轻松地挎在身上，他仅隐隐约约地感到他的鼻塞、呼吸罩的压力。斯第尔格的教导，沙漠中痛苦难熬的时刻，所有其他的一切都笼罩在黑暗之中。 

“在沙漠中，你应该站在离制造者躯干多远的地方？”斯第尔格问过他。 

他回答得十分正确：“制造者躯干的直径为一米，离开它躯干站立的距离为半米。其躯于的直径每增加一米，离其躯干站立的距离增加半米。” 

“为什么？” 

“为了避开它快速前行时所产生的旋风，同时也便于有足够的时间跑过去，骑到它上面。” 

“你已经骑过为种族和生命之水而驯养的小制造者，”斯第尔格说，“但是，这次考验所召唤来的是一条凶狂的野生制造者—— 

沙漠中的古生物。对这样的一条制造者，你必须十分尊敬。“ 

现在，鼓槌的打击声和制造者前行的嘶嘶声混在一起。保罗深深地吸着气，即便通过过滤器，他也能嗅到沙漠矿物的辛辣气味。 

那野生制造者——沙漠古生物，几乎逼近他。它巨大身躯的分节部位向上拱起，掀起的沙浪盖过他的膝盖。 

来吧，你这可爱的魔王！他想。来吧，我在召唤你。来吧，来吧！ 

沙浪把他举起来，尘土从沙面上刮过去，他极力稳住身子。那沙云般弯弯曲曲的墙壁，悬崖一样的分节躯干，界限分明的环形节 

线，这是他所能看到的一切。 

保罗举起钩子，顺着钩端看过去。在制造者冲过他身边时，立即靠了上去，伸出钩子向制造者躯干钩去。他感觉到钩子钩住了它，它向前冲，并拖着他向前。他向上跳起，双脚蹬在制造者墙一样的躯干上，双手紧紧抓住钩子，身子向外倾斜。这是真正的考验：如果他把钩子准确地钩住制造者躯干上环形节的鳞甲边缘，撕开那一片鳞甲，它就不会侧滚而压扁他，否则…… 


制造者慢下来，它从敲打着的鼓槌上爬过去，使鼓槌沉默下来。它的躯体向上卷起，再向上——带着那些令人讨厌的倒钩尽量向上抬起，让它那环形鳞甲下面柔软的肌肉尽量远离威胁着它的沙。 


保罗发现自己已高高骑在了沙蜥上面，感到极大的欢喜，像一个国王视察他的国土。他抑制住突然想使沙蜥跃起、转身，显示自己对这古生物控制的迫切心情。 

他突然明白了斯第尔格为什么要警告他：粗率的年轻人与这些魔王一起跳舞、玩耍，在它们背上倒立，取掉双钩，并在沙蜥要把他们摔下去之前，又重新把双钩插入它们身上是危险的举动。 


保罗把一个钩子钩在原处，取下另一个钩子，并将它刺入沙蜥躯干侧边下方。在这个钩子钩牢之后，便取下第一个钩子，再刺入它侧边的另一个地方。沙蜥翻滚着，调过头来，来到了那片细沙地，其他的人正等在那里。 


保罗看见他们走过来，用钩子钩住沙蜥的躯干往上爬，但尽量避免碰及它那些敏感的环节边缘，直到他们全部爬到它的顶面，最后呈之字形骑在他后面，用钩子稳住沙蜥的身子。 

斯第尔格从队列中间走到前面，检查保罗钩子钩的位置，抬头瞥见了保罗脸上的笑容。 

“你成功了，啊？”斯第尔格问，他提高声音，超过了他们前行的嘶嘶声，“那是你所想的，你成功了？”他挺直腰：“现在我告诉你，那是草率的行动。我们中一些十二岁的人比那做得更好。你站的地方左边是埋鼓槌的沙地，如果沙蜥转到那边，你不可能退到那沙地里去。” 


笑容从保罗脸上消失了。“我看见了那埋鼓槌的沙地。” 

“那么你为什么不发信号，让我们中的某个人占据有利位置来帮助你？就是在考验中，这也是可以的。” 

保罗紧张地吞咽了一下，对着迎面吹来的风。 

“你认为我很坏，现在才给你讲这些，”斯第尔格说，“这是我的职责，我考虑到你对整个队伍的价值。如果你摇摇摆摆退入那埋鼓槌的沙地，制造者会朝你奔过去。” 

尽管感到气愤，保罗知道，斯第尔格说的是事实。过了很长的时间，他才用从他母亲那里学来的克制力，重新恢复了冷静。“我很抱歉，”他说，“这种事今后不会再发生。” 

“在危险的时候，总要找个帮手。万一你失手了，会有人抓住那条制造者，”斯第尔格说，“记住，我们合作，我们才有信心。我们合作，啊？” 

他拍了拍保罗的肩。 

“我们合作。”保罗同意。 

“现在，”斯第尔格说，他的声音尖利，“让我看看你是否知道如何驾驭制造者。我们在哪一边？” 

保罗看了一眼他们脚下沙蜥那长有鳞甲的环节，注意到鳞甲的特点和大小，大一些的鳞甲在他右边，小的鳞甲在他的左边。他知道沙蜥移动的特点是一边经常在上面，当它长大时，那一边在上的特征就几乎不变。底部的鳞甲又大，又厚，又光滑。一条大沙蜥身上顶面的鳞甲，从它的大小就可以判断出来。 


保罗移动双钩，走到左边。他指挥那侧的人用钩钩开沙蜥左侧环节上的鳞甲，使沙蜥沿直线方向滚动。在它转过身子后，他又让两个舵手从队伍中走到前面的位置上。 

“向左转，阿齐嗨……哟！”他喊起了传统的号子。这时，左边的舵手钩开那面一个环节处的鳞甲。 

沙蜥威风凛凛地转了一圈，为了保护它那被钩开的环节，转动着身子。然后，它全部转过身来，向南方奔去。这时保罗高呼：“盖拉特（前进）！” 

掌舵人松开钩子，沙蜥便笔直向前急驰。 

斯第尔格说：“真棒，保罗－摩亚迪！经过多次实践之后，你可以成为一个沙蜥骑士。” 

保罗皱着眉，想：难道我不是自己爬上来的吗？ 

他身后突然爆发出笑声，整个队伍开始齐声高呼他的名字，呼声在空中飘荡。 

“摩亚迪！摩亚迪！摩亚迪！摩亚迪！” 

从远远的沙蜥的尾部，传来刺棒敲击尾环节的声音，沙蜥开始加快速度。保罗的长袍在风中飘扬，沙蜥狂奔时与沙面摩擦而发出的嚓嚓声也逐渐增大。 

保罗回头望着他身后的队伍，在人们中间发现了契尼。他一边看着她，一边对斯第尔格说：“我现在是沙蜥骑士了，斯第尔格？” 

“哈，哟姆！今天你是沙蜥骑土了。” 

“那么，我可以选择我们的目的地？” 

“你喜欢到哪里就可以到哪里。” 

“我是今天在这里——哈巴亚沙海中诞生的弗雷曼人。今天以前我没有‘生命’，我只是一个孩子。” 

“不完全是一个孩子。”斯第尔格说，他把被风吹打着的头罩拴紧。 

“但是，我过去的世界被某个东西封住，现在那东西已被去掉了。” 

“现在，没有什么东西可以阻挡你。” 

“我要到离这二十响远的南方去，斯第尔格，我要亲眼看看被我们改造过的土地。过去，我只听别人说过。” 

我将看到我的儿子和家人，他想。我需要时间来考虑我头脑中是过去的未来。麻烦开始了，如果我不能恰当地解决，它将变得难以收拾。 

斯第尔格用一种稳重的眼光打量着他。保罗的注意力仍被契尼所吸引，他看见她脸上呈现出对他的关心，也注意到他的话在人们中引起的激动。 

“大伙儿渴望与你一起去攻击哈可宁的巢穴，”斯第尔格说，“那巢穴只有一响远。” 

“弗雷曼敢死队员们和我一起攻打过他们的巢穴，”保罗说，“他们将再次和我一起这么做，直到把所有哈可宁人消灭干净为止。” 

斯第尔格边驾驭着制造者边打量着保罗。保罗意识到，这个人在回忆他是怎样在列特。凯因斯死后成为泰布营地的司令官和营地领导委员会的一名成员的。 

保罗想：他已得到有关年轻的弗雷曼人骚乱的报告。 

“你希望召集一次领导人会议吗？”斯第尔格问。 

队伍中的年轻人的眼中放出灼人的光芒，他们边驾驭着制造者边躁动着，观看着事态的发展。保罗看到契尼不安的眼神，她一会儿看着她的叔叔，斯第尔格，一会儿看着她的男人，保罗。 


“你不会知道我想要的是什么。”保罗说。 

他想：我不能退缩，我必须控制住这些人。 

“今天，你是统帅，”斯第尔格说，他说话的语气冷峻严肃，“你将如何使用这个权力？” 

我们需要时间松弛一下，冷静地思考一下这件事，保罗想。 

“我们去南方。” 

“即使我说就今天结束。我们回北方？” 

“我们去南方。”保罗坚持说。 

斯第尔格用长袍紧紧裹住自己，显出不可忽视的尊严。“召集一次会议，”他说，“我将发出通知。” 

保罗想：他认为我将向他挑战，他也知道他无法与我对抗。 

保罗面对南方，感到风吹打在他裸露的脸上，想着导致他做出决定的必要条件。 

他们不知道是怎么回事！ 

保罗知道他不能让任何顾忌影响他自己，他也不能离开他在未来看到的时间风暴中心线。也许此事会得到解决，可要是他能亲自把它的主要疑难问题解决就好了。 

如果能得到帮助来完成我的使命，我就不会向他挑战，保罗想，要是还有其他办法来阻止大规模复仇战争的话…… 

“我们将在哈巴亚山脊下的鸟穴宿营，做晚饭和祈祷。”斯第尔格说。他用钩子使自己在制造者的摆动中保持平衡，指着前面突出在沙漠上的一道矮矮的岩石屏障。 

保罗打量着悬崖，层层叠叠的岩石像波浪一样漫过悬崖向远处延伸，没有半点绿色，也没有花朵使坚硬的平地显得柔和。在悬崖的那一边，是伸向南方沙漠的路。他们驱赶着制造者朝那悬崖奔去。 


二十响。 

这条路通向哈可宁巡逻队巡逻范围以外很远很远的地方，他知道那里是什么样子。梦已给他指明，一天，在他们离开时，那遥远的地平线上的颜色有一点轻微变化——变化如此轻微，以至于他感到是从希望中看到它——那里会有新的营地。 


“我的决定适合摩亚迪的需要吗？”斯第尔格问道，他的话声中含有稍许讥讽。但是，对每一声鸟叫声、每一只塞拉哥尖锐声音发出的信息十分敏感的弗雷曼人，都听出了话中所含的讥讽。大家都看着保罗，看他对这种讥讽会做出什么反应。 


“在我们组织敢死队时，我曾发誓要忠于它，”保罗说，“我的敢死队队员知道我是真诚的，难道斯第尔格对我的忠诚有怀疑吗？” 

保罗的话中流露出真正的痛心。听了这些话，斯第尔格低下了他的眼睑。 

“友索，我的伙伴，我决不会怀疑他，”斯第尔格说，“但是你是保罗－摩亚迪，阿特雷兹公爵，也是李桑。阿－盖布——天外之声，我甚至不认识这些人。” 

保罗转身走开去，抬头望着耸立在沙漠上的哈巴亚山脊。他们脚下的制造者仍然强健、温驯，还能载着他们走两倍于他们所走的距离。他了解它，除了讲给孩子们听的故事之外，没有什么能与这沙漠老人相匹配。保罗意识到，它是新的神话中的东西。 


一只手抓住了他的肩膀。 

保罗顺着手臂看到它那一端的脸——在过滤器罩子和滤析服头罩之间露出的斯第尔格的双眼。 

“在我之前，领导泰布营地的那个人，”斯第尔格说，“是我的朋友。我们共过患难，他多次救过我，我也多次救过他。” 

“我是你的朋友，斯第尔格。”保罗说。 

“没有人怀疑，”斯第尔格说。他拿开手，耸了耸肩，“但这是惯例。” 

保罗知道，斯第尔格太注重弗雷曼的习惯，而不考虑任何其他的可能。在这里，一个领袖不是杀死他的前任，就是在前任领袖死于沙漠之后，杀死部落中最强壮的人，来夺取部落的统治权。斯第尔格就是那样培养起来的一个宁死不屈的人。 


“我们应该让制造者回到沙漠深处去。”保罗说。 

“是的，”斯第尔格表示赞同地说，“我们可以从这里走到那个山洞。” 

“我们骑得够远了，它会自己钻进沙里，生一整天的气不出来。”保罗说。 

“你是驾驭沙蜥的统帅，”斯第尔格说，“说，我们什么时候……”他突然打住话，凝视着东方的天空。 

保罗转过身，衰微香料染成的蓝眼睛使天空看起来一片黑。远处有规律的闪光，在充分过滤过的蔚蓝色天空中，显得十分清晰。 

扑翼飞机。 

“一架小型飞机。”斯第尔格说。 

“可能是一架侦察机，”保罗说，“你认为它发现了我们吗？” 

“在这样远的距离，我们只不过是一只沙漠中的巨蜥。”斯第尔格说。他用左手打了个手势：“下去，在沙地上散开。” 

弗雷曼人开始从沙蜥侧面跳下去，躲在他们的外套下面，与沙漠融合在一起。保罗看清契尼跳下去的地方，并把它记住。最后，只有他和斯第尔格还留在沙蜥上面。 

“第一个上来，最后一个下去。”保罗说。 

斯第尔格点点头，利用钩子从侧面跳了下去，跳进沙里。 

保罗等到沙蜥完全离开他的人散布的地区，才取下钩子。由于沙蜥还没有精疲力竭，这时是最危险的。 

从驱赶棒和刺钩中解脱出来，那条巨大的沙蜥开始钻入沙里。 

保罗轻快地沿着它那宽阔的背往后跑，仔细计算着他下跳的时间。 

他跳了下去，跑着着地，向沙丘滑面的对面跑去，顶着衣袍躲藏在沙暴下面。 

等待…… 

保罗翻过身来，轻轻地，从衣袍的缝隙望出去，看到一线天空。 

在看见飞机之前，他先听到了机翼扑打的声音，轻微的喷气发动机的嗡嗡声。飞机掠过他头顶上空，飞了一个很大的弧圈，朝山顶飞去。 

保罗注意到，它是一架没有标识的飞机。 

飞机在哈巴亚山脊后面消失了。 

从沙漠上面传来一声鸟叫，又一声鸟叫。 

保罗抖掉身上的沙，爬到沙丘顶上，其他人都站了起来，排成一行，顺着沙脊排过去。从他们中间他认出了契尼和斯第尔格。 

斯第尔格对着沙脊发出信号。 

队伍集合起来，开始以不会引来沙蜥的节奏破碎的步伐，在沙面上向前滑行。他们走在沙丘上因风的吹压而变得坚实的突出部位，斯第尔格和保罗并排走在一起。 

“那是走私者的飞机。”斯第尔格说。 

“好像是，”保罗说，“但是，对走私者来说，他们进入了沙漠纵深的地方。” 

“他们也存在着遇到巡逻队的麻烦。”斯第尔格说。 

“如果他们能深入到沙漠这样远的地方，那么，他们也可以深入到沙漠更远的地方。”保罗说。 

“确实如此。” 

“如果他们冒险深入到南部沙漠地区，他们就会看到他们不该看到的东西。那样就不好了。” 

“你不认为他们是在寻找衰微香料？” 

“一定会有一支空中部队和一些运输机在某个地方等着那架飞机。”保罗说。 

“我们有衰微香料，让我们设下一个诱饵，抓住走私者。他们应该受到教训，让他们知道这是我们的土地。而且我们的人也需要练习一下使用新式武器。” 

“那么，友索是说，”斯第尔格说，“友索为弗雷曼着想。” 

但是，友索必须放弃与可怕的目的相一致的决定，保罗想。 

风暴正在聚集起它的力量。 

沙丘 3-6 

--------------------------------------------------------------------- 

当法律和职责被宗教统一起来时，你永远不会清醒，也永远不会了解自己，同时也不会是一个单一的人。 

——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪：宇宙中九十九个奇迹》 

走私者的香料制造厂——发出嗡嗡声的扑翼飞机围绕着的母机——悬浮在沙丘上面，像一群昆虫围着的皇后。在这飞机群的前面，一条低矮的岩石山脊从沙漠中升起，像一堵人造的屏蔽墙，干燥的山脊两边被最近的暴风刮得干干净净。 


在聚合泡沫建造成的工作舱里，哥尼。哈莱克身子前倾，调整着双筒望远镜的焦距，遥望着沙漠的景色。在山脊的那一边，他只能看见一片黑色，那可能是衰微香料花。他向空中盘旋的飞机发出信号，派它去进行侦察。 


飞机抖动着翅膀，表示收到了信号。它飞出机群，迅速向那黑色沙面飞去。它开动着探测器，盘旋在那黑色沙面的上空，悬浮着接近沙面。 

突然，它突出的机翼在迅速下落之后又急速抬起，然后在空中盘旋着，表示它找到了衰微香料。 

哥尼收起望远镜。他喜欢这里，山脊会给工厂提供良好的隐蔽和保护。虽然这是沙漠深处，不可能遇到埋伏，哥尼还是派了一组飞机飞到山脊上空，侦察一番，同时命令护卫机群以战斗队形占据有利位置——不能太高，因为那样会被哈可宁的探测器发现。 


但是，哥尼不相信哈可宁人会深入到这遥远的南方沙漠，这儿仍是弗雷曼人的地盘。 

哥尼检查了一下他的武器，屏蔽是不能用的，因为它的磁场会引来沙蜥。他摸着下颌上的伤疤，打量着沙漠，判断通过山脊到衰微香料生长地是否安全，而步行探查是最好的方法。在弗雷曼人和哈可宁人正互相残杀之时，人人都得小心谨慎。 


弗雷曼人使他不安。他们并不介意你花钱买他们所有的衰微香料，但是你若涉足他们禁止你去的地方，他们就会变成嗜好战争的恶魔。近来，他们的战术较以往高明得多了。 

这些土著人在战斗中很狡猾，而且熟悉地形。他们是哥尼曾经遇到过的最老练的战士。而哥尼本人是宇宙中受过最好训练，并在极其残酷的战争中幸存下来的最优秀的战士。 

哥尼再次扫视了一下沙漠，想知道是什么使他感到不安。也许是他们看见的沙蜥……但那是在山脊的那一边。 

忽然，一个脑袋从聚合泡沫工作舱里冒了出来——那是制造厂的司令，一个独眼强盗。他满脸胡须，因长期食用衰微香料食品而呈蓝色的眼睛，奶白色的牙齿。 

“看起来像一片盛产香料的地方，”制造厂司令说，“我派人到那里去看看好吗？” 

“从山脊的那边下去，”哥尼命令说，“我让我的人着陆，你们可以跟着从那里到达香料地。我们现在来看看那些岩石。” 

“是。” 

“万一有危险，”哥尼说，“先救工厂，我们可以坐飞机离开。” 

工厂司令向他敬了一个礼。“是。”他立刻退回到舱里。 

哥尼又一次扫视着这片沙漠，他不得不考虑到这里有弗雷曼人的可能性，而他正在侵犯他们的领土。弗雷曼人既粗野又难以捉摸。这宗买卖的许多方面使他不安，但丰厚的酬金又令人难以拒绝。他感到不安，也因为不能让飞机到高空侦察。此外，无线电的停止使用也更增加了他的不安。 


工厂母机调过头来，开始下降。它轻轻地向山脊脚下的沙滩滑下去，放下起落架，停在了沙面上。 

工厂母机一停稳，哥尼便解开安全带，打开前舱口的泡沫圆顶，走了出去。他一走出工作舱，泡沫顶盖便砰的一声在他身后关上了。他爬到支架上，跳到紧急网外的沙地上。他的五个卫兵和他一起走出机舱，其他人从工厂母机的机翼下走出来。工厂母机离开地面，上升至低空作圆弧飞行。 


巨大的工厂母机立刻倾斜，离开山脊，摇摇摆摆地朝沙漠中的那片黑色香料地飞去。 

一架扑翼飞机俯冲下来，突然停下，然后一架接着一架，它们吐出了哥尼的一排人，再升到空中，盘旋着。 

哥尼在滤析服里试了试他的肌肉，伸展四肢。他把过滤器罩子从脸上取下来，为了更大的需要而必须失去一些水分——如果他要发布命令的话，这可以使他的声音更有力。他开始爬上岩石堆，察看着地形——脚下的岩石和沙堆，以及飘来的衰微香料的气味。 


这里是作为紧急基地的好地方，他想，在这里埋下一些供给物质也许是正确的。 

他回头望了一下，看到他的人在他身后散开。优秀的战士！甚至那些还没有经过考验的新兵都是优秀的，每次都没有必要告诉他们应该怎么行动。他们身上都看不出屏蔽的闪光，也没有人是胆小鬼。如果使用了屏蔽，会使沙蜥感觉到它的磁场，而来这儿掠夺他们所发现的衰微香料。 


从岩石丛中稍高一点的地方，哥尼可以看到大约半公里远的那片衰微香料生长地。他抬头看了看低空飞行的飞机，注意到它们的高度——不太高。他点了点头，转身继续向山脊爬去。 


就在这时，山脊中突然喷出火焰！ 

十二条怒吼的火龙喷向盘旋的扑翼飞机和工厂母机的机翼。 

工厂母机发出金属爆炸声，哥尼四周的岩石上站满了戴着头罩的战士。 

哥尼仅有时间想到：伟大的圣母！火箭！他们竟敢使用火箭！ 

他面前站着一个头戴面罩的人，那人半蹲着，手持啸刀刀，准备进攻。两边的岩石上，站着另外两个人，在等着。哥尼只看见他面前的战士的头罩和眼睛。那人蹲着的姿势和攻击的准备状态告诉他，这是一个训练有素的战士。那双蓝中带蓝的眼睛属于沙漠中的弗雷曼人。 


哥尼一边拔刀，一边定定地盯着那把啸刃刀。既然他们敢使用火箭，他们就可能有其他武器。这个时候尤其需要谨慎。仅通过声音，他也能判断出至少有一部分飞机被击落。还有他身后几个人正在搏斗所发出的哼哼声。 


哥尼面前那个战士的眼睛随着哥尼的手移动着，看着刀，然后目光收回来又看着哥尼的眼睛。 

“让刀留在刀鞘里，哥尼。哈莱克。”那人说。 

哥尼犹豫着，即便有过滤器的阻挡，那声音听起来也很耳熟。 

“你知道我的名字？”他说。 

“你没有必要对我用刀。”那人说。他直起身，将啸刃刀插入袍子下面的刀鞘：“告诉你的人，停止无用的抵抗。” 

那人把头罩抛到脑后，把过滤器拉到一边。 

他看到了那人的脸，一下惊呆了。开始他以为他见到了雷多。 

阿特雷兹的鬼魂，慢慢地，他才清醒过来。 

“保罗，”他小声说，“你真的是保罗吗？” 

“难道你不相信你自己的眼睛？”保罗问。 

“他们说你已经死了。”哥尼喘着粗气，向前迈了半步。 

“告诉你的人，投降吧！”保罗命令道，他朝山脊下面的沙地挥了挥手。 

哥尼转过身，眼睛不情愿地离开保罗。他仅看到几堆战斗的人，似乎到处都是戴头罩的沙漠人。工厂母机静静地躺在地上，它顶上站满了弗雷曼人，天上也没有了飞机。 

“停止战斗！”哥尼大声吼道。他深深吸了口气，合拢双手当做扩音器：“我是哥尼。哈莱克！听我命令，停止战斗！” 

慢慢地，打斗着的人分开来，疑惑地看着他。 

“这些人是朋友。”哥尼高声说道。 

“朋友？”有人高喊道，“我们中有一半人被杀。” 

“这是一个误会，”哥尼说，“不要再增加伤亡。” 

他转过身，盯着身旁这个年轻人蓝色的弗雷曼人眼睛。 

保罗嘴角边露出笑容，哥尼回想起老公爵——保罗祖父的话中带有的一种强硬口气。哥尼看到保罗强健有力，是他以前在阿特雷兹人身上没有看到过的——皮肤像皮革一样，眼睛一瞟，似乎就可以测出一个东西的重量。 


“他们说你已经死了。”哥尼重复了一遍他刚才说过的话。 

“让他们这样想是最好的保护措施。”保罗说。 

哥尼意识到，在他抛弃了的所有希望中，最令人感到遗憾的是相信他的年轻公爵……他的朋友已经死了。他想知道，他所了解的、以一个斗士的训练方式训练出来的那个男孩身上，这时有没有什么东西留下来。 


保罗向前走了一步，离哥尼更近了，发现了他眼中的悲伤。“哥尼……” 

出于内心的激动，他们拥抱在一起，相互拍着背，抚摸着对方令人感到可靠的坚实的背脊。 

“你这个年轻的小伙子！你这个年轻的小伙子！”哥尼不住口地说。 

保罗说：“哥尼，男子汉！哥尼，男子汉！” 

过了一会儿，他们分开，相互打量着。哥尼吸了口气，说：“原来，你就是那个使弗雷曼人在战术上变得如此聪明的人，我早就应该知道。他们不断使用我设计的战术。如果我知道的话……”他摇摇头：“要是你给我捎个信就好了，小伙子。无论什么也阻挡不了我，我会跟随你，并且……” 


保罗的表情使他停了下来，严厉、有力地盯着他。 

哥尼叹了口气。“当然，有人想知道哥尼。哈莱克为什么要追随你，还有人问为什么，他们一直在寻找答案。” 

保罗点点头，瞧着他们周围的弗雷曼人——弗雷曼敢死队员脸上新奇的表情。他把目光移回到哥尼身上，发现这个以前的剑术名家得意洋洋。他把这看成是一个好兆头，他未来的道路会一帆风顺。 


有哥尼在我的身边…… 

保罗越过弗雷曼敢死队员，顺着山脊看了一眼，打量着与哈莱克一道来的走私者。 

“你的人站在哪一边，哥尼？”他问。 

“他们都是走私者，”哥尼说，“哪边有利可图，他们就站在哪一边。” 

“在我们的事业中，没有多少利可图。”保罗说。他注意到哥尼的右手发出细微的手指信号——他们熟悉的过去的手势，表明走私者中有可怕的、不能相信的人。 

保罗努努嘴，表示他已知道了。抬头望着站在他们上面岩石上担任警卫的人，他看到那里的斯第尔格。一想到他与斯第尔格未了的事情，便感到得意不起来了。 

“斯第尔格，”他说“这是哥尼。哈莱克，我经常向你谈起的那个人。他曾是我父亲的军事统帅，一位剑术名家，我的一位老朋友。 

在任何时候，都可以信赖他。“ 

“我听说过他，”斯第尔格说，“你是他的公爵。” 

保罗盯着他那黝黑的面孔，对斯第尔格的话感到惊愕：他的公爵。斯第尔格的话总有一种奇怪的调子，好像他宁愿说其他也不愿说这句似的。那不像是斯第尔格——弗雷曼的领袖，一个心直口快的人。 


我的公爵！哥尼想。他再次望着保罗。是的，雷多公爵死后，公爵的头衔就落到保罗头上。 

在哥尼的脑海中，阿拉吉斯的弗雷曼人的战斗模式出现了新的形式。我的公爵！他心里死去的东西开始复苏过来。他只有部分意识集中在保罗的命令上：走私者被解除武装，直到他们受审的时候。 


哥尼的思绪又回到命令上，他听见他的人在抗议。他摇摇头，转过身，吼道：“你们都聋了吗？他就是阿拉吉斯的合法公爵，照他的命令执行。” 

走私者抱怨着，投降缴了械。 

保罗走到哥尼身边，低声说：“我没有想到你落到这个地步，哥尼。” 

“我应该受到责备，”哥尼说，“我敢打赌，那片香料地没有一粒沙子，是引诱我们的诱饵。” 

“那个赌你赢了。”保罗说。他看着下面那些被解除武装的人，“在你的队伍中，有没有我父亲的人？” 

“没有。我们都分开了，在自由贸易者中有几个，大部分人花光了他们的钱，离开了这个地方。” 

“但是，你留下来了。” 

“我留下来了。” 

“因为拉宾在这里。”保罗说。 

“我认为我只有复仇。”哥尼说。 

从山脊上传来一声破锣似的叫声，哥尼抬头看见一个弗雷曼人挥动着手巾。 

“沙蜥要来了。”保罗说。他走到一块岩石的尖顶上，哥尼跟在他身后。他们向西南方望去，看见一条沙蜥拱起的一堆堆沙包，灰尘滚滚，一路势如破竹，穿过沙丘向山脊奔来。 

“它真大呀！”保罗说。 

下面的母机发出噼啪的机器声，它在支架上转动着，如同一只巨大的昆虫，隆隆地朝岩石移过去。 

“真糟糕，我们不可能保留下运输机。”保罗说。哥尼瞟了他一眼，回头看着被弗雷曼人用火箭打下来的大型运输机和扑翼飞机，以及沙漠上一处处冒烟和散落钢铁碎片的地方。他为那里损失的人员——他的人，感到痛心，说：“你父亲对那些救不了的人更关心。” 


保罗瞪了他一眼，低下头。过了一会儿，他说：“他们是你的朋友，哥尼，我理解。可是对我们来说，他们是侵略者。你必须明白，他们看见了他们不该看的东西。” 

“我完全清楚那一点，”哥尼说，“现在，我后悔看到了我不该看的东西。” 

保罗抬起头，看到哈莱克脸上那种过去的狡狯的笑容，他下颌上那波浪形紫色伤疤十分显眼。 

哥尼朝他们下面的人点点头。弗雷曼人似乎正在那里做他们该做的事情，使他感到惊讶的是，他们似乎并不在乎沙蜥的到来。 

一阵打击声从那片作为诱饵的香料地的沙丘传来。沉闷的鼓槌声仿佛是通过脚听到的。哥尼看见，沙漠上，弗雷曼人分散站在沙蜥要经过的道路上。 

沙蜥，像某种巨大的鲨鱼，奔了过来。它那巨大的躯体隆起。环节弯曲着，推起的沙像一座小山。一会儿，从他所站立的岩石顶上，哥尼看到了沙蜥被捉的一幕——一个手拿倒钩的人，勇敢地一跳，爬到沙蜥背上。那生物扭动着。接着，整整一队人都跃到这有鳞甲的生物上面。沙蜥的一侧发出弧形的闪光。 


“这又是一件你不该看到的事。”保罗说。 

“这一直是谣传，”哥尼说，“要不是亲眼所见，真令人难以相信。”他摇着头：“这是所有阿拉吉斯人都害怕的生物，你们却把它当做坐骑来使用。” 

“你曾经听到我父亲讲过沙漠的力量，任何风暴、任何生物，以及任何东西都不能阻挡我们。” 

我们。哥尼想，他指的是弗雷曼人，他已经把自己看成是弗雷曼人！哥尼又一次看着保罗那衰微香料染成的蓝色的眼睛。他知道自己的眼睛也有那种颜色。但是走私者还可以得到其他食物，因而眼睛的颜色表示着他们微妙的身份。他们所说的“衰微香料刷过的痕迹”，是指太土著化，暗示着不信任。 


“有一次在白天，在这些高地上，我们没有骑沙蜥，”保罗说，“可是拉宾没有足够的飞机留下来，让他能够在沙漠上寻找我们的痕迹而不会再次丧失它们，”他看着哥尼，“你的飞机使我们感到震惊。” 


我们……我们…… 

哥尼摇着头驱走那样的想法。“我们并没有使你们感到震惊，而是你们使我们感到震惊。”他说。 

“洼地和村庄里的人关于拉宾讲了些什么？”保罗问。 

“他们说，他们在地沟的村庄里构建了防御工事，你们伤害不了他们。他们说，他们只需要坐在防御工事里，你们会在无能为力的进攻中耗掉自己。” 

“一句话，”保罗说，“他们龟缩不动。” 

“而你们则可以到任何你们想去的地方。”哥尼说。 

“这是你教我的战术，”保罗说，“他们失去了主动，那就意味着他们失去了战争。” 

哥尼笑了，有意识地缓和气氛的笑。 

“我们的敌人确实呆在我想要他们呆的地方。”保罗说。他看了看哥尼：“好了，哥尼。你会支持我打完这一仗吗？” 

“支持？”哥尼看着他，“阁下，我从来都没有放弃为你效力。你是惟一的一个让我……想到你死了，我一直漂泊，做了我能做出的忏悔，等待着为值得的事业献出我生命的那一时刻——拉宾的死。” 


保罗感到窘迫，沉默着。 

一个女人爬上岩石朝他们走来，滤析服头罩和面罩之间的眼睛在保罗和他的同伴之间扫来扫去。她停在了保罗面前。哥尼注意到她泰然自若的样子，她站在离保罗很近的地方。 

“契尼，”保罗说，“这是哥尼。哈莱克，你听到过我谈起过他。” 

她看看哈莱克，又回头看看保罗。“我听说过。” 

“那些人乘沙蜥到哪里去了？”保罗问。 

“他们只是把它赶开，以便我们有时间把那些设备救走。” 

“那么……”保罗打住话，用鼻子嗅了嗅空气。 

“风来了。”契尼说。 

他们头顶的山脊上，有人高声叫道：“啊，暴风——来了！” 

哥尼看见弗雷曼人急速地运动着——迅速地跑来跑去，给人以匆忙的感觉。沙蜥没有引起的事由于对暴风的恐惧而发生了。巨大的工厂母机被移动到他们下面干燥的沙地上，并沿着一条出现在岩石中的路被推入岩石……岩石在它后面又被关上。如此巧妙，以至于他看不见通道。 


“你们有许多这样的隐藏地吗？”哥尼问。 

“我们有许许多多这样的地方。”保罗说。他看着契尼，“去找柯巴，告诉他哥尼对我讲，这些走私者中间有一些不能信任的人。” 

她又看了一眼哥尼，回头望着保罗，点点头，然后转身离开，跳下岩石，就像一只羚羊。 

“她是你的女人。”哥尼说。 

“我第一个孩子的母亲，”保罗说，“在阿特雷兹中又有一个雷多。” 

哥尼睁大双眼，只得接受这个事实。 

保罗用挑剔的眼光观看着周围的运动。此时，南方的天空一片咖喱色，方向不定的阵风鞭打着他们头上的灰尘。 

“封闭好你的滤析服。”保罗一边说，一边系好自己的面罩和头罩。 

哥尼服从他的命令，并且感谢他给了他过滤器。 

保罗说：“你不信任你队伍中的那些人，哥尼？”他的声音因隔着过滤器而含糊不清。 

“有一些新招募的人员，”哥尼说，“是从外星球招来的……”他犹豫了一会儿，突然对自己的话感到惊讶，外星球的，他轻易地就说出了这个词。 

“是吗？”保罗说。 

“他们不像我们以前招募的一般的来寻找财富的家伙，”哥尼说，“他们很粗野强悍。” 

“哈可宁的间谍？”保罗问。 

“我想，阁下，他们并不向哈可宁人报告。我怀疑他们是在为帝国服务，他们表露出来自萨鲁斯－塞康达斯的迹象。” 

保罗狠狠地盯了他一眼。“萨多卡？” 

哥尼耸耸肩，回答道：“可能是。但是他们伪装得很好。” 

保罗点点头，想：哥尼多么容易就回复到阿特雷兹家臣的样子……但是稍微有点保留……与原来不一样，阿拉吉斯也改变了他。 

两个戴头罩的弗雷曼人从他们下面的乱石中走了出来，开始往上爬。他们中的一个人，肩上扛着一个大的黑色包裹。 

“我手下的那些人现在在哪里？”哥尼问。 

“他们被关在下面的岩石里，”保罗说，“我们在这里有一个山洞——鸟洞。暴风过后，我们将决定如何处置他们。” 

山脊上面有人喊他：“摩亚迪！” 

保罗朝喊他的人转过身去，看见一个弗雷曼卫兵在招呼他们，要他们进入下面的山洞里去。保罗发出信号，表示他已听见了。 

哥尼用一种新的眼光打量着保罗。“你是摩亚迪？”他问，“你是沙漠的意志？” 

“那是我的弗雷曼名字。”保罗说。 

哥尼感到压抑，有一种不祥的预兆，转身走了开去。他的人一半躺在沙漠里死了，其余的人被俘。他并不关心那些新招募来的人，他们值得怀疑，但是其他的人中也有好人、朋友，他对他们负有责任。“我们将在暴风后决定如何处置他们。”那是保罗说的，摩亚迪说的。哥尼想起了有关摩亚迪，李桑。阿－盖布的传说：他如何剥下一位哈可宁军官的皮做鼓面，他如何率领他的敢死队——那些敢死队员唱着死亡的圣歌冲向战场。 


他！就是他！ 

两个爬上岩顶的弗雷曼人轻快地跃到保罗面前的一个石架上，黑脸的那人说：“所有的俘虏都关押好了，摩亚迪。我们最好到山洞里去。” 

“好！” 

哥尼听出那人话中的语调——一半命令，一半请求。这就是那个叫斯第尔格的人，弗雷曼军团中的又一个人物。 

保罗看着另一个人扛着的包裹，说：“柯巴，包裹里面是什么东西？” 

斯第尔格回答说：“这是在工厂母机上找到的东西，上面有这位朋友的名字的大写字母。里面是一把九弦琴，我多次听你讲过哥尼。哈莱克弹琴的故事。” 

哥尼打量着说话的人，看见从滤析服面罩里露出的黑色胡须、鹰眼钩鼻。 

“你有了一个可以看成你的同伴的人，”哥尼说，“斯第尔格，谢谢你。” 

斯第尔格示意他的同伴把包裹递给哥尼，说：“谢谢你的公爵阁下，他将让你加人我们的队伍。” 

哥尼接过包裹，对这种讲话的语调迷惑不解，斯第尔格的话中明显地带有挑战的口气。哥尼想知道，那是否是弗雷曼人妒忌他。 

哥尼。哈莱克甚至在阿拉吉斯之前就认识保罗，并且与保罗有亲密关系，这是斯第尔格永远也比不上的。 

“你们两人都是我的好朋友。”保罗说。 

“斯第尔格是个有声望的名字，”哥尼说，“任何一个杀哈可宁人的人都是我的朋友。” 

“你愿意和我们的朋友哥尼。哈莱克认识吗？”保罗问。 

斯第尔格慢慢地伸出手来，握住哥尼厚实、结满老茧的使惯剑的手。“任何了解周围世界的人都知道哥尼。哈莱克这个名字。”他说。他放开哥尼的手，转身对保罗说：“暴风来势异常凶猛。” 


“马上离开地面进入山洞。”保罗说。 

斯第尔格转身走下岩顶，他们跟着他穿过岩石堆，通过一条曲折的小路走到一块隐蔽的突岩下面，那里有一个小小的矮洞口。他们走进山洞，后面的人急忙把洞口的密封门关上。球形灯照亮了一间宽大的圆形洞室。洞室的一边有一块突出的岩石，一条通道从那里向里洞延伸。 


哥尼走在保罗右边，保罗跳上突出的岩石，带头进入通道，其他人则向洞口对面的另一条通道走去。保罗领着哥尼经过一个前厅，进入内室。内室的墙上挂着紫葡萄色的壁毯。 

“我们可以在这里躲避一下暴风，”保罗说，“其他的人会尊敬我的……” 

外面警报声迭起，紧接着传来高声喊叫和武器碰撞的声音。保罗立即转身向外面跑去，他穿过前厅，跑回到外面大厅上面的中庭门口。哥尼紧跟在后面，手里拿着武器。 

他们下面的洞底，一群人挤在一堆拼杀。保罗站着看了一会儿，把身穿弗雷曼长袍和斗篷的人与那些身着不同服装的人分辨开。他母亲曾训练过他，因此他能从杂乱的搏斗场面中发现出细微的线索——那是弗雷曼人在与那些身着走私者服装的人拼斗。走私者三人一组缩在一起，呈三角形在苦苦支撑着。 


一位敢死队员看见摩亚迪，便提高声音呼叫：“摩亚迪！摩亚迪！”声音在洞内回响着。 

另一个人也看见了保罗。一把乌黑的刀飞向保罗，保罗一侧身，啪的一声，那刀砍在了他身后的岩石上。哥尼随手拾起那把刀。 

三角形队形被挤压得越来越小。 

哥尼举起刀，把它送到保罗眼前，指着头发丝一样细的标志皇族的黄色纹线，是金色狮子头，刀头上有多面的眼睛。 

毫无疑问是萨多卡人。 

保罗走到突岩边上，看见洞室的地上躺着一些弗雷曼人和萨多卡人的血肉模糊的尸体。萨多卡人只剩下三个还活着。 

“等一等，”保罗喊道，“保罗。阿特雷兹公爵命令你们停止战斗！” 

格斗的人犹豫不决。 

“你们萨多卡人！”保罗朝剩下来的那几个人大声吼道，“谁叫你们来威胁一位有统治权的公爵？”他的人迅速从四周压向那几个萨多卡人。 

“我说，等一等！”三角形队伍中的一个高声说道，“谁说我们是萨多卡人？” 

保罗从哥尼手上拿过那把刀，举过头顶说：“这把刀说你们是萨多卡人。” 

“那么，又是谁说你是一位有统治权的公爵？”那人又问。 

保罗向他周围的敢死队员一指，说：“这些人说我是一位有统治权的公爵。你们的皇上把阿拉吉斯赐与阿特雷兹家族，我就是阿特雷兹家的长子。” 

萨多卡人默默地站着，踌躇不安。 

保罗打量着那人——高大的身材，平板似的脸上毫无表情，左边脸颊上横着一道苍白的伤疤。此时，他露出一脸的愤怒和迷惑不解，但始终显露出一股傲气。没有那股傲气，他就是一个没穿衣服的萨多卡人——有了这股傲气，即使赤身裸体，他也可能看起来像穿着衣服。 


保罗瞟了一眼一位中尉敢死队员，说：“柯巴，他们如何弄到武器的？” 

“他们把武器藏在他们滤析服的秘密口袋里。”中尉说。 

保罗扫了一眼地上的死者和伤者，再次注视着那个中尉。中尉低着头，保罗想：没有必要责骂他。 

保罗突然想起一件事，问道：“契尼在哪里？”他屏住呼吸，等待着回答。 

“斯第尔格要她去了那边，”中尉朝另外一条通道望了望，看了一眼死者和伤者，“我应该为这个过错负责，摩亚迪。” 

“这些萨多卡人有多少，哥尼？”保罗问。 

“十个。” 

保罗敏捷地跳下突岩，大步走到那个萨多卡人附近，站在他容易发出攻击的范围内。 

气氛骤然紧张起来，弗雷曼人不希望保罗冒险。 

保罗头也不回地问那个中尉：“我们的伤亡情况怎样？” 

“四人受伤，两人死亡，摩亚迪。” 

保罗看到了萨多卡人后面的动静，斯第尔格和契尼站在那另外一条通道里。他又注视着萨多卡人，盯着说话的那个人的眼睛，问：“你叫什么名字？” 

那人僵直地站着，左顾右盼。 

“不要打什么鬼主意，”保罗说，“我知道，你们受命来追杀摩亚迪。我敢打赌，你们并不是到这沙漠深处来寻找衰微香料的人。” 

他身后的哥尼叹息了一声，这使保罗露出了一丝微笑。 

血液涌上了萨多卡人的脸。 

“在你们面前，你们看到的不仅仅是摩亚迪，”保罗说，“你们死了七人，而我们只死了两人，三比一。这与萨多卡人比较起来太好了，不是吗？” 

那个萨多卡人站了起来，敢死队员们马上压上前，他又立即蹲下去。 

“我在问你的名字，”他命令说，声音中含有一种威严，“告诉我你的名字。” 

“阿拉姆。夏姆上尉，皇上的萨多卡。”那个萨多卡人情不自禁地回答道。他喘着气，头耷拉着，迷惑地看着保罗。他那把这洞穴看做野蛮地方的态度不见了。“ 

“好！阿拉姆。夏姆上尉，哈可宁人将付出沉重的代价才会了解到你现在所知道的事情。皇上——不管他是否是背信弃义，在他了解到一个阿特雷兹人还活着时，会怎样想呢？” 

上尉左右看了看留在他身边的两人，保罗差不多看得出那人在想什么。萨多卡人不会投降，但皇上不会看不到这种威胁。 

保罗仍然用同样威严的声音说：“投降吧，上尉！” 

上尉左边的那人突然向保罗扑来，可是，上尉一刀刺入他的胸膛，攻击者软软地倒在了地上，手里仍然紧握着刀。 

上尉面对着他那惟一剩下来的同伴说：“我知道对皇上最好的服务是什么，你明白吗？” 

剩下的那一个萨多卡人双肩松弛下来。 

上尉转身对保罗说：“我已经为你杀了一个朋友，让我们永远记住它。” 

“你是我的俘虏，你必须向我投降，你的生死对我来说并不重要。”保罗示意卫兵把这两个萨多卡人带走，并发出信号让那个中尉仔细搜查俘虏的身体。 

卫兵把俘虏带走。 

保罗向那个中尉俯身过去。 

“我使你失望，摩亚迪。” 

“这是我的过错，柯巴，”保罗说，“我应该提醒你搜查什么地方。以后在搜查萨多卡人身体时，要记住这一点：每一个萨多卡人都有一两个假脚指甲，与他们身上隐藏的某个其他武器相连，可以进行有效地发射，致人死命。他们有不止一颗的假牙，他们的头发里也可能暗藏着绞杀圈——隐藏得十分巧妙，你几乎不会发现它。 


但是它却有足够的威力，可勒死一个人并把他的头割下来。对付他们必须仔细，既要通过光的反射，也要使用硬光线——剃掉他们身上的每一根毛，确信没有什么危险的东西留下来。“ 


他抬头看着哥尼。哥尼离他更近了，听着他讲话。 

“那样说来，我们最好杀掉他们。”中尉说。 

保罗摇摇头，仍然看着哥尼，说：“不。我打算让他们逃跑。” 

哥尼眼瞪得大大的，望着他。“阁下……”他呼吸急促地说。 

“什么？” 

“中尉说得对，立即杀死这些俘虏，销毁所有的证据。你已使帝国的萨多卡人受辱，皇上知道了会感到不安，直到在温火上把你烤干。” 

“皇上不可能有那样大的力量战胜我。”保罗说。他说得缓慢，语气冷漠。在他面对萨多卡人时，他内心已发生了变化。在他的意识中已产生出一系列的决策。“哥尼，拉宾周围有许多吉尔德人吗？” 


哥尼挺直身子，眼睛眯成一条缝。“你的问题并没有……” 

“有没有？”保罗怒吼道。 

“阿尔吉斯到处都有吉尔德的代理人，他们购买衰微香料，好像它是宇宙中最珍贵的东西。你认为我们还有什么理由要冒险深入到……” 

“衰微香料是宇宙中最珍贵的东西，”保罗说，“那仅是对他们而言。” 

他看见斯第尔格和契尼正向他走来。“我们已经控制了它，哥尼。” 

“哈可宁人控制着它。”哥尼反驳说。 

“能摧毁某个东西的人，才真正控制了它。”保罗说。他挥了挥手，不让哥尼再说下去。他朝斯第尔格点点头，让斯第尔格在他身前停下，契尼站在他身旁。 

保罗左手拿着萨多卡人的那把刀，然后把它交给斯第尔格。他说：“你为部落的利益而活着，你能用这把刀把我生命的血液放掉吗？” 

“为了部落的利益！”斯第尔格坚定地说。 

“那么就用那把刀吧，”保罗说，“如果我向你挑战，我将站在这里，不带任何武器，让你将我杀死。” 

“你在向我挑战？”斯第尔格倒吸了一口气。 

契尼说：“友索。”她看了哥尼一眼，然后看着保罗。 

斯第尔格还在掂量着保罗的话，保罗继续说：“斯第尔格，你是一个斗士。但是萨多卡人在这里行凶时，你却不在战斗的前面，你首先想到的是保护契尼。” 

“她是我的侄女。如果我对你的敢死队员对付这些猪猡的能力有怀疑的话……” 

“为什么你首先想到的是契尼？”保罗问。 

“不是！” 

“啊？” 

“我首先想到的是你。”斯第尔格承认说。 

“你认为你能举起手来与我决斗？”保罗问。斯第尔格开始发抖，他小声说：“这是惯例。” 

“杀死在沙漠中发现的外来者，夺走他们来自夏修露德作为礼物的水，这才是惯例。可是在一天晚上你却允许这样的人活着，那就是我母亲和我。” 

斯第尔格仍然沉默着，浑身颤抖，凝视着保罗。保罗接着说：“惯例已被改变，斯第尔格，是你自己改变了它。” 

斯第尔格低着头，看着他手里拿着的刀和刀上发出黄色光芒的徽记。 

“我是阿拉凯恩的公爵，契尼和我在一起，难道你认为我还有时间去关心我对泰布营地的统治吗？”保罗问，“难道你会关心每一个家庭的内部问题吗？” 

斯第尔格继续看着手里的刀。 

“你认为我会砍掉我的右臂吗？”保罗问。 

斯第尔格慢慢地抬起头来，望着保罗。 

“你！你以为我愿意使我或整个部落失去你的聪明才智和力量吗？”保罗继续说。 

斯第尔格低声说：“我部落中的那个年轻人，我熟知他的名字，在决斗场上我能杀死这个年轻人，这是夏修露德的意愿。李桑。 

阿－盖布，我却不能伤害他。在你把刀交给我的时候，你就明白这一点。“ 

“我知道。”保罗表示赞同。 

斯第尔格摊开手，刀砰的一声掉到石头地上。“惯例改变了。” 

他说。 

“契尼，”保罗说，“到我母亲那里去，叫她到这里来，她的法律顾问可以在……找到。” 

“可是，你说过要去南方。”她抗议说。 

“我错了。哈可宁人不在那里，战争也不在那里。” 

她深深地吸了一口气，接受了这一命令，就像一个沙漠女人在有关生死的生活中接受所有的命令一样。 

“你给我母亲捎个口信，只让她一人知道。告诉她斯第尔格已承认我是阿拉吉斯的公爵，但是必须找到一种能让年轻人接受而又不会发生流血的办法。” 

契尼看着斯第尔格。 

“照他说的去做，”斯第尔格吼道，“我们两人都知道他可以战胜我……我不能与他决斗……为了部落的利益。” 

“我将与你母亲一道来这里。” 

“让她一个人来，”保罗说，“斯第尔格的本质是好的，你安全，我就会更强大。你要留在营地。” 

她准备抗议，但把要说的话咽了下去。 

“塞哈亚。”保罗说，使用了对她极亲密的称呼。他向右转身，碰到哥尼发光的眼睛。 

保罗和那个年长的弗雷曼人的交易结束了。自保罗提到他母亲以来，哥尼就好像一直处于云雾之中。 

“你的母亲。”哥尼说。 

“在受到攻击的那天晚上，伊达荷救了我们，”保罗说。因与契尼告别，话被岔开了：“现在我们……” 

“邓肯。伊达荷怎么样了，阁下？”哥尼问。 

“他死了，给我们赢得了逃跑的时间。” 

那个女巫还活着！哥尼想。那个我发誓要向她复仇的女巫！很明显，保罗公爵还不知道生他的那个女人是个什么样的东西。她是把他父亲出卖给哈可宁人的恶魔。 

保罗从他面前挤过去，跳上突岩。他回头看了看，那些伤者和死尸都被搬走了。他努力思索着：在保罗－摩亚迪的传说中，这里发生的事又增添了新的一章。我甚至连刀都没有拔过，但是人们会说，这一天我亲手杀死了二十个萨多卡人。 


哥尼跟在斯第尔格后面，走在使他没有感觉的地上，球形灯的黄色灯光照着洞穴，这一切都因愤怒而被他忘却。那个女巫还活着，而那些被她出卖的人却成了孤寂坟墓中的白骨。我一定设法在杀死她之前让保罗了解她的真实面目。 


沙丘 3-7 

------------------------------------------------------------------------------- 

发怒的人常常因发怒而拒绝承认他内心告诉他的事情。 

——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》 

洞内大厅中聚集的人群，散发着保罗杀死詹米斯的那天晚上杰西卡所体会到的情绪，人们小声的议论中隐藏着紧张和不安。属于各小帮派的人挤在一起，就像衣袍上的皱褶。 

杰西卡把一个信卷塞到衣袍里面，从保罗的私室里出来，走到突岩上。从南到北的长途跋涉之后的休息，使她感到精神上得到了恢复。但她仍然不满保罗不允许他们使用缴获的扑翼飞机。 


“我们还没有完全控制沙漠，”保罗曾经说过，“我们不应该依赖外界的油料，燃油和飞机必须集中起来，节省使用，为了最后有把握发动攻击的那一天做好准备。” 

保罗和一群年轻人一起，站在突岩附近。惨白的灯光使这情景显得扑朔迷离，就像一幅画。但是这儿有鸟的气息，人们的低语声和拖沓的脚步声，表明这里是活生生的生命之地。 

她打量着儿子，想要知道他为什么还不告诉她那惊人的消息——哥尼。哈莱克。一想到哥尼，就使她不安，使她想起过去——对保罗父亲的爱，与他一起的那些美好日子。 

斯第尔格和他的那一小群人站在突岩的另一边。他站在那儿，沉默着，露出一种逼人的威严。 

我们不应该失去那个人，杰西卡想，保罗的计划一定会实现。 

无论发生什么事，都将是极大的不幸。 

她大步走下突岩，从斯第尔格面前走过去，没有看他一眼，走到突岩下的人群中，朝保罗走去。人们给她让开一条路，默默地看着她。 

她知道这种沉默意味着什么——人们没有提问，是因为对圣母的敬畏。 

当她走近保罗时，年轻人从保罗四周向后退去。她突然发现自己对他们表现出的新的敬畏感到惊愕。“一切在你之下的人都垂涎你的地位。”比。吉斯特的这句格言出现在她脑中。但是，在这些人的脸上，她并没有发现任何贪婪。他们是围绕着保罗的领导地位而对宗教领袖保持着一定的距离。她又记起了另一句比。吉斯特的名言：“预言家具有因暴力而死去的原因。” 


保罗看着她。 

“是时候了。”她说，把信卷递给他。 

保罗这一伙人中，一位最顽固分子看着那一边的斯第尔格，对保罗说：“你准备与他决斗吗，摩亚迪？现在应该是时候了。他们会认为你是一个胆小鬼，如果你……” 

“谁敢称我为胆小鬼？”保罗怒喝道，他迅速抓住他腰间啸刃刀的刀把。 

人们渐渐沉寂下来。 

“有一些事要做。”在那人向后退的同时，保罗说。他转身离开他那一伙人，挤到突岩下，轻轻跳到上面，面对众人。 

“干吧！”下面有人尖叫着说。 

尖叫声后，人群中发出了喃喃的低语声。 

保罗等待着，散乱的脚步声和咳嗽声逐渐消失，人们慢慢地平静下来。在洞内安静之后，保罗抬起下颌，开始讲话。他的声音传到了洞里最远的角落。 

“你们已经等待得不耐烦了。”保罗说。 

他又等了一会儿，让回答的吼声平静下来，逐渐消失。 

真的，他们已经等待得不耐烦了，保罗想。他举起信卷，想：里面写了些什么呢？他母亲把它交给了他，说明它是从一个哈可宁的信使身上缴获的。 

信中的内容并不隐讳：拉宾只有依赖于他在阿拉吉斯的给养！ 

他不可能得到帮助，也不可能从老男爵那里得到补给！ 

保罗提高声音说：“你们认为现在是我向斯第尔格挑战，改变军队领袖的时候！”人们还来不及回答，保罗又接着气愤地说：“你们认为李桑。阿－盖布那么愚蠢吗？” 

山洞里一片死寂。 

他在接受宗教的衣钵，杰西卡想。但是她记起了信卷，以及它包含的意义。她看出了保罗的意图：直接打动他们那不稳定的内心世界，直截了当地解决那个问题，并使所有的人心悦诚服。 


“没有人会承认没有经过决斗的领袖，是吗？”保罗问。 

“那是惯例。”有人大声说。 

“我们的目标是什么？”保罗问，“是推翻拉宾，这个可恶的哈可宁野兽，重建我们的星球，把它建成一个水源丰富、能在幸福中抚育我们家人的地方——这难道不是我们的目的吗？” 


“艰苦的任务需要艰苦的努力去完成。”有人大声说。 

“难道你们愿意在战斗之前就毁掉你们的刀剑？”保罗问，“我说的是一个事实，决不是说我在夸口或是在挑战：这里没有一个人，包括斯第尔格在内，能在单打独斗中击败我。斯第尔格本人也承认这一点。他知道，你们大家也知道。” 


下面人群中再次响起愤怒的喃喃低语声。 

“在训练场上，你们大多数人一直和我在一起，”保罗说，“你们知道这不是我夸口，我这样说，因为这是人人都知道的事实。我不会蠢到自己都看不到这一点。我在比你们更早的时候就开始用这些方法来训练，我的老师们也比你们所见过的人更野蛮。你们想想，我在你们的男孩还在从事模拟打斗的年纪，怎样就能打败詹米斯的呢？” 


他使用语言恰如其分，杰西卡想，但是，对这些人来说，这还不够。他们对声控有良好的抵制功能，还须运用逻辑推理来说服他们。 

“现在，”保罗说，“我们来谈谈这个东西。”他举起信卷，去掉封皮：“这是从一个哈可宁信使身上搜到的，它的可靠性毋庸置疑。这是写给拉宾的，它告知拉宾，他请求增派新的部队的要求遭到拒绝，他的衰微香料收入远远达不到对他所摊派的份额的要求，他必须从阿拉吉斯榨取更多的衰微香料。” 


斯第尔格向前走到保罗身边。 

“你们中有多少人明白这是什么意思？”保罗问道。斯第尔格立即明白了。 

“他们的供给被切断了。”有人大声回答。 

保罗把信卷放进腰带，从脖子上取下一个编织成鞭子的藤索，从藤索上取下一个戒指，并把它高高举起。 

“这是我父亲的公爵印章戒指，”他说，“我曾发誓永不戴它，直到我准备好率领我的军队横扫整个阿拉吉斯，并宣布它是我的合法领地时。”他把戒指戴在手指上，紧握着拳头。 

山洞被沉寂笼罩着。 

“谁是这里的统治者？”保罗问，“我！我统治着阿拉吉斯的每一寸土地！它是本公爵的封地，无论皇上说‘不’还是‘是’！皇上把它封给我父亲，我父亲又传给我。” 

保罗抬起脚跟，又落下去。他打量着人们，注意到他们感到愤慨。 

他们几乎要发怒了，他想。 

“这里有些人，在我要求得到本该属于我的那些皇族的权利时，他们在阿拉吉斯拥有重要的地位，”保罗说，“斯第尔格就是这些人中的一个。这并不是我想收买他，也不是因为要感激他，尽管我是他救过命的许多人中的一个。而是因为他的聪明才智和强壮的力量，也是因为他用他自己的智慧而不仅仅是通过纪律来统率着这支军队。你们认为我会那样愚蠢，砍断我的右臂并让它血染这山洞的土地，而让你们像看马戏一样看着我们吗？” 


保罗犀利的目光扫过人群。“谁，这里谁说我不是合法的阿拉吉斯的统治者？谁说我必须通过使这沙海中的每一个弗雷曼部落失去它的领袖的方法，来证明这一点？” 

保罗身边的斯第尔格开始不安起来，他看着保罗，脸上显出疑惑。 

“我愿意在我们需要的时候削弱我们自己的力量吗？”保罗问，“我是你们的统治者。我要对你们说，现在我们必须停止残杀我们自己最好的战士，而要团结起来，去杀那些我们真正的敌人——哈可宁人！” 


斯第尔格突然抽出他的啸刃刀，向上举起，高呼道：“保罗－摩亚迪公爵万岁！” 

震耳欲聋的吼声响彻山谷，回声此起彼伏，久久地在山洞中回响着。人们欢呼着，高声唱着：“呀，嗨呀，乔哈达！摩亚迪！摩亚迪！ 

摩亚迪！呀，嗨呀，乔哈达！“ 

杰西卡自己翻译着：“摩亚迪的战士万岁！”她、保罗和斯第尔格，他们相互之间编织出来的故事已在群众中产生了效果，就像他们计划的那样。 

人们激奋的情绪慢慢平静下来。 

当完全恢复了平静时，保罗对斯第尔格说：“跪下！” 

斯第尔格双膝跪在突岩上。 

“把你的刀给我。”保罗说。 

斯第尔格顺从地把刀递给保罗。 

这不是我们计划中的，杰西卡想。 

“跟着我说，斯第尔格。”保罗说。他念出援爵位仪式上的那些话，就像他父亲授予别人爵位一样。“我，斯第尔格，从我的公爵手中接过这把刀。” 

“我，斯第尔格，从我的公爵手中接过这把刀。”斯第尔格重复道，从保罗手中接过那把乳白色的刀。 

“我的公爵指向哪里，我的刀便砍向哪里。”保罗说。 

斯第尔格缓慢而庄严地重复着保罗的话。 

想起这仪式的来源，杰西卡的眼眶湿润了，摇了摇头。我知道这样做的理由，她想，我不应该让它使我不安。 

“我把这把刀献给我的公爵的事业，让他的敌人灭亡，只要我们的血还在流动。” 

斯第尔格再重复他的话。 

“吻一吻这把刀。”保罗命令说。 

斯第尔格吻了吻刀，然后以弗雷曼人的方式吻了保罗的手臂。 

保罗点点头，斯第尔格把刀插入刀鞘，站了起来。 

人群中发出一声敬畏的叹息，杰西卡听见：“预言——一个比。吉斯特将指出道路，一位圣母将看到这条道路。”声音越来越低，“她通过她的儿子向我们指出了它。” 

“斯第尔格率领这个部落，”保罗说，“决不容许对此产生怀疑。 

他代替我发布命令，他要你们做的，就如同我要你们做的一样。“ 

聪明，杰西卡想，部落的司令不应该在那些服从他命令的人面前丢脸。 

保罗降低声音说：“斯第尔格，我想在今晚派出沙行人，并放出塞拉哥，发出信息，我要召开一次各部落领袖会议。把他们派出去后，你便带着卡特、柯巴、奥塞姆和由你挑选的两名军官，到我的房间里来。我们一起制定一个作战计划，我们要在各部落领袖到达之前打一胜仗，好让他们瞧瞧。” 


保罗点头示意他母亲和他一起，率先离开突岩，穿过人群，走入中心通道。那里有为他们准备好的起居室。当保罗走过人群时，无数只手伸过来与他握手，人们为他欢呼。 

“斯第尔格指向哪里，我的刀就砍向哪里，保罗－摩亚迪！快让我们打一仗，摩亚迪！让我们用哈可宁人的血来浇灌我们的土地！” 

杰西卡看到了人们的激情，意识到这些人正处于战斗的兴奋之中。他们不能再等待了。我们正使他们的战斗激情达到顶峰，她想。 

在内室里，保罗要他母亲坐下来，说：“在这里等着。”然后他穿过挂帘进入另一条支道。 

保罗走后，内室显得很静。在挂帘里面如此之静，以至于营地鼓风机微弱的飒飒声也能听得到。 

他要把哥尼。哈莱克带到这里来，她想。她心中对他充满奇怪交错的感情，这使她感到惊讶。在来阿拉吉斯之前，哥尼和他的音乐一直是卡拉丹许多愉快时刻的一部分。她觉得卡拉丹发生的事好像是降临在某个其他人身上。自那以来的近三年中，她也变成了另外一个人。她不得不面对哥尼，被迫对这些变化做出重新估价。 


保罗从詹米斯那里继承过来的银锇合金咖啡用具放在她右边的矮桌上。她看着它，想到许多只手抚摸过那金属物品。一个月内，契尼就是用它来服侍保罗的。 

除了侍候他喝咖啡外，这个沙漠女人还为一个公爵做了些什么呢？她问自己，她不会给他带来权力和家庭。保罗只有一种选择——把自己与某个大家族联系在一起，也许与皇族联在一起。毕竟有许多公主可以与保罗结婚，她们中的任何一个都受过比。吉斯特的训练。 


杰西卡想象着自己离开阿拉吉斯严酷的环境，为了她作为一个皇室成员的母亲所能知道的生存权利和安全。她看着覆盖洞室岩石的厚厚挂帘，想起她是怎样到达这里的——乘坐在放在一条驯养的沙蜥背上的轿子里，高高的行李架上，堆满了未来战斗的必需品。 


只要契尼活着，保罗将看不到他的职责，杰西卡想，她已经给他生了一个儿子，那就足够了。 

她突然想见她的孙儿，他在许多方面太像他的祖父——雷多。 

杰西卡用手捧着双颊，开始有规律地呼吸来稳定她的情绪，清醒头脑。然后向前弯腰做祈祷式练习，让身体为适应大脑的需要而做准备。 

保罗选择这个鸟巢作为他的指挥部是无可指责的。这是一个理想的地方，位于它北边的温德关口面对着岩壁围绕的洼地和护卫森严的村庄。那是一个重要的地方，是技工和机械师的家，也是整个哈可宁人防御区的维修中心。 


挂帘外传出一声咳嗽的声音，杰西卡直起身体，深深吸了口气，慢慢地平静下来。 

“进来。”她说。 

帷幔分开，哥尼。哈莱克冲进室内。她仅有时间瞥了一眼他那带着苦相的脸，他就跑到她身后，用他那强壮的手臂扼住她的脖子，把她提了起来。 

“哥尼，你这个傻瓜，你要干什么？”她问道。 

她感觉到刀尖抵在背上，一阵寒冷的感觉传到她身上。霎时间，她明白了哥尼想杀死她。为什么？她想不出理由，因为他不是那种会变成叛徒的人，但是她确信他的意图。明白了这一点，她大脑内猛烈翻腾着。这决不是一个能轻易打败的人，而是一个对声控有警惕性的杀手，很有战斗策略的杀手，也是一个她亲自用深奥的暗示法帮助训练过的工具。 


“你以为你已经逃脱了罪责，是不是？你这个女巫婆！”哥尼嚎叫道。 

她还来不及思考这个问题，也来不及回答，保罗掀起门帘，走了进来。 

“他来了，母……”保罗突然打住话，被这紧张的场面惊呆了。 

“站在原地不要动，阁下。”哥尼说。 

“什么……”保罗摇着头。 

杰西卡想说什么，但感到那只强壮的手臂紧紧压住她的喉咙。 

“只有在我允许的情况下，你才可以讲话，女巫婆，”哥尼说。 

“我只想要你说一件事让你儿子听听。只要你有一丝反抗的迹象，我就把这刀刺入你的心脏。你的声音要保持单声，不许收缩或移动你的肌肉。你必须极其小心你的行动，才能为你自己挣得几秒钟生存的时间。我向你保证，这就是你现在能得到的所有的东西。” 


保罗向前迈了一步。“哥尼，这是……” 

“停在原地！”哥尼喝道，“再向前走一步，她就是一个死人。” 

保罗的手滑向他的刀柄，十分平静地说：“你最好亲自解释一下，哥尼。” 

“我曾发过誓，要亲自杀死出卖你父亲的叛徒，”哥尼说，“你以为我能忘记那个把我从哈可宁奴隶地狱中救出来，给我自由、生命和荣誉的人？……他也给了我友谊，我把他看成超过其他的一切的人。我刀下就是那个叛徒，没有人能阻止我……” 


“你不能再犯错误，哥尼！”保罗说。 

杰西卡想：原来是这么一回事，真可笑！ 

“我错了？”哥尼问，“那么，让我们听一听这个女巫怎么说。要她记住，我是采用贿赂、打探和欺骗的手段才证实了这个指控的。 

我甚至还对一个哈可宁的卫队长使用了致幻剂，才弄清一部分真相的。“ 

杰西卡感到扼住她喉头的手臂微微松了一点。在她开口前，保罗说：“叛徒是越。我曾经告诉过你，哥尼。证据很充分，不可辩驳，我并不关心你的怀疑是怎样来的——因为它没有根据。但是，如果你伤害了我的母亲……”保罗举起啸刃刀，放在胸前：“……我将要你的血。” 


“越是一个受控的人，他适合担任皇族家庭医生，”哥尼怒喝道，“他不可能当叛徒。” 

“我知道有一种方法可以解除那种控制。”保罗说。 

“证据！”哥尼坚持说。 

“证据不在这里，”保罗说，“证据在泰布营地，远在南方。但是如果……” 

“这是阴谋。”哥尼吼道，他的手臂在杰西卡的脖子上紧了紧。 

“不是阴谋，哥尼。”保罗说。他的声音十分悲痛，那声音撕扯着杰西卡的心。 

“我看了从哈可宁间谍身上搜出的信件，”哥尼说，“那封信直接针对……” 

“我也看过那封信，”保罗说，“我父亲那天晚上让我看了那封信，并向我解释了它为什么是哈可宁人的阴谋。它的目的在于让他去怀疑他所爱的女人。” 

“啊，”哥尼说，“你没有……” 

“住嘴！”保罗说。他的话单调沉着，比杰西卡曾经听到过的任何声音更具命令性。 

他的控制能力越来越强，她想。 

哥尼扼住她脖子的手臂在发抖，抵住她背脊的刀尖也不断抖动着。 

“你还没有做的，”保罗说，“是听我母亲那天晚上为她失去的公爵哭泣的声音，你也没有看见她说到要杀死哈可宁人时，眼睛中喷出的火焰。” 

原来他也听见了，她想，她的双眼被泪水遮住了。 

“你没有做到的，”保罗继续说，“是记住你在哈可宁奴隶地狱中所得到的教训。你说你为我父亲的友谊而感到骄傲！难道你不了解哈可宁人和阿特雷兹人之间的区别，并使你能通过哈可宁人留下的臭气而嗅出他们的阴谋？难道你不了解阿特雷兹人的忠诚是通过爱而获得，而哈可宁人的金钱买来的却是恨？难道你看不清这种背叛的实质？” 


“但是越？”哥尼喃喃地说。 

“我们所拥有的证据是越亲自写给我们的信。他在信中承认了他的不忠，”保罗说，“我用我对你的爱发誓，就是我让你死在这块土地上之后，我仍将保持着我对你的爱。” 

听见她儿子的话，杰西卡为他的意志，以及洞察一切的聪明才智感到惊讶。 

“我父亲生性喜欢交朋友，”保罗说，“但是他很少错误地把他的爱给予人。他的错误在于他错误地理解了恨，他认为任何一个仇恨哈可宁的人都不会背叛他。”他看了他母亲一眼，“她清楚地知道这一点，我已经给她看了我父亲的信，他从来不怀疑她。” 


杰西卡感到快要失去控制，紧咬着下唇。她看到保罗的执拗，意识到这些话使他付出的代价。她想朝他跑过去，把他的头抱在胸前，她以前从来没有这样做过。但是扼住她喉头的手臂已停止了颤抖，刀尖也一动不动地紧紧抵在她背上。 


“一个孩子一生中最可怕的时刻，”保罗说，“是发现他父亲和母亲共同享受他从未尝过的爱的时候。这是一种损失，也是对这样的事实的觉醒，即世界本身就是这里和那里，我们则单独存在于这个世界之中。时间本身就是真理，你不可能回避它。我听到了我父亲谈论我母亲的话，她决不是叛徒，哥尼。” 


杰西卡这时才发出了自己的声音，说：“哥尼，放开我。”话中没有一点命令的口气，也没有对他的弱点玩弄的意思，然而哥尼的手臂松开了。她跑过去，站在保罗面前，但没有拥抱他。 


“保罗，”她说，“宇宙中也有其他的醒悟。我突然明白我是在利用你，指使你，操纵你，将你置于我选择的位置上——我不得不选择这样的道路——如果那是一种借口，那也是由于我所受到的训练。”她喉咙哽住了，歇了一会儿，抬头看着她儿子的眼睛。“保罗，我要你为我做一件事：选择幸福的道路。你那位沙漠女人，你如果愿意，就和她结婚。选择你自己要走的路，我……” 


她停下来，听见身后传来喃喃的低语声。 

哥尼！ 

她看见保罗盯着她的身后，便转过身去。 

哥尼站在原地，刀已插人刀鞘之中。他撕开胸前的衣袍，露出里面次等的灰色滤析服，走私者在管制区买来的那种。 

“将你的刀刺入我的胸膛，”哥尼说，“我说，杀了我吧，我愿受惩罚。我已经玷污了我的名声，我对不起我的公爵。最好……” 

“住口！”保罗命令道。 

哥尼看着他。 

“扣上你的衣袍，不要表现得像个傻瓜，”保罗说，“这一天来，我已经够傻的了。” 

“我说，杀了我吧！”哥尼愤愤地说。 

“你应该了解我，”保罗说，“你认为我是一个白痴吗？会用这种方法对待我所需要的人吗？” 

哥尼看着杰西卡，用可怜、乞求，完全不像他的语气说：“那么你，夫人，请……杀了我。” 

杰西卡走到他的面前，把手放在他的肩上。“哥尼，为什么坚持要阿特雷兹人杀死那些他们喜爱的人呢？”她轻轻地拉拢他敞开的衣袍，把它扣好。 

哥尼结结巴巴地说：“但是……我……” 

“你认为你是在为雷多复仇，”她说，“因为这样，我尊敬你。” 

“夫人！”哥尼说。他低下头，让它垂到胸前，紧闭着双眼，强忍住不让泪水流出来。 

“让我们把这看做是朋友之间的误会。”她说。保罗听出她话中流露出的安慰。“一切都过去了，我们会感到高兴，我们之间不会再有那样的误解。” 

哥尼睁开满含泪水的明亮的眼睛看着她。 

“我认识的那个哥尼。哈莱克是一个精通剑术和九弦琴的人，”杰西卡说，“他是我最尊敬的琴师。难道那个哥尼。哈莱克不记得他为我演奏时，我是多么快乐吗？你还带着九弦琴吗，哥尼？” 


“我换了把新的，”哥尼说，“是从丘苏克带来的，一件音色美妙的乐器。它演奏起来就像是真的维罗塔乐器，尽管上面没有他的签名。我自己认为它是维罗塔的学生制造的。他的这个学生……”他突然停下来：“我能对你说什么呢，夫人？我们在这里瞎聊……” 


“不是瞎聊。哥尼。”保罗说。他走了过去，站在他母亲身旁，面对着哥尼。“这不是空谈，而是一件给朋友之间带来欢乐的事情。如果你现在为她演奏的话，我会十分感激你。战斗计划可以等一会儿再谈，明天以前我们不打算进行战斗。” 


“我……我去把九弦琴拿来，”哥尼说，“它放在过道里。”他从他们身边绕过去，穿过门帘走出内室。 

保罗把手放在他母亲的臂上，发现她在发抖。 

“一切都过去了，母亲。”他说。 

她没有调头，仅用眼角的余光向上看着他。“一切都过去了？” 

“当然，哥尼……” 

“哥尼？哦……是的。”她低下目光。 

门帘沙沙地响，哥尼带着九弦琴回来了。他开始调音，回避着他们的目光。墙上的挂毯使回音减少，乐器发出细小而柔和悦耳的声音。 

保罗把她扶到一个卧榻旁，让她坐在那里，背靠在墙上厚厚的挂毯上。他突然感到震惊，他看到她的脸上开始出现沙漠中的那种干燥的皱纹，覆盖眼睛的蓝色在眼角周围展开。对他来说，她显得多么苍老啊！ 


她累了，他想，我必须找到一个减轻她疲劳的方法。 

哥尼拨了一下琴弦。 

保罗看着他，对他说：“我……有一些需要我去处理的事情。你在这里等着我。” 

哥尼点点头，此时，他的思想似乎处于遥远的地方，好像这一时刻的他是停留在卡拉丹那广阔的天空之下，出现在地平线上翻滚的乌云，预示着大风雨的来临。 

保罗勉强转身离开房间，穿过遮盖着另一条支道的厚重挂毯，进入那条支道。隔着厚厚的挂毯，他听见哥尼演奏的琴声。他在室外站了一会儿，听着那无声的音乐。 

果树园，葡萄园，丰满妖艳的美女，我享受着这无尽的快乐。 

为什么要谈论战争？ 

为什么我感到那样悲哀？ 

高山变成了灰尘。 

天空继续敞开，散播着它的财富，我的双手只需收集起它的财富。 

我为什么要想到出击？ 

我为什么感到我的岁月，逐渐消失在欢乐的痛苦之中？ 

我的手臂，带着坦诚的喜悦，召唤着伊甸园中狂喜的希望。 

我为什么要记住这些伤痕？ 

我为什么与恐惧同眠，梦想到过去的罪恶…… 

一位身穿长袍的敢死队员从前面通道的拐角处走出来，朝保罗走来。他的头罩抛在脑后，滤析服松松地挂在身上，说明他刚从外面的沙漠中归来。 

保罗示意他停在那里，自己便离开门帘处，沿着通道走到那个敢死队员身边。 

那人双手抱在胸前，以弗雷曼人在典礼仪式上向圣母或塞亚迪娜行礼的方式，向保罗弯腰敬礼。他说：“摩亚迪，各部落领袖正动身前来这里。” 

“这么快？” 

“是斯第尔格早些时候派人去送的信，他认为……”他耸了耸肩。 

“我知道了，”保罗回头望了一下微弱的九弦琴声发出的地方，回想着那首他母亲喜爱的旧歌——快乐曲调和悲哀歌词奇怪地结合在一起。“斯第尔格不久便会与其他领袖们一起到来，然后你带他们到我母亲等他们的地方去。” 


“我会在这里等他们，摩亚迪。”那个敢死队员说。 

“可以，你就在这里等吧。” 

保罗从那人面前走过，走向洞穴深处，朝每个洞穴都有的储水洼地走去。那里有一条小沙蜥，只有九米长，还没有发育成熟，它由四周的水沟包围着。制造者在变成小小的带菌者后，因其有毒，所以不能让它接触到水。淹死制造者是弗雷曼人的秘密，因为这样可以产生出把他们联合在一起的物质——生命之水，而水中所含的毒素只能由圣母来改变。 


保罗在面对他母亲所处的危险的紧急关头，就已做出了决定。 

他看到过的未来的线索中没有来自哥尼。哈莱克的危险。未来——灰云密雾般的未来，让人感到整个宇宙就像一个幻影世界，围绕着他那沸腾的联系波不断向前流动。 

我必须见到它，他想。 

他的身体已慢慢地具有了对衰微香料的耐药力，预知幻象也变得越来越少……越来越朦胧。对他来说，解决的办法似乎也变得十分明显。 

我一定要淹死那条制造者。人们将会知道我是否是科维扎基。哈得那奇。我也能够经受住圣母所经受的考验。 

沙丘 3-8 

-------------------------------------------------------------------------------- 


在沙漠战争的第三个年头，保罗－摩亚迪单独躺在巢穴的一间内室中，那画有弗雷曼神话图案的壁挂下面。他躺在那里就像一个死人，被生命之水的启示所迷住。给予生命的毒物改变了他，使他不再受到时间的限制。因此，李桑。阿－盖布既可以死也可以生的预言被证明是真的。 


——摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯寓言集》 

契尼在黎明前的黑暗中走出了哈巴亚洼地，听见把她从南方带到这里来的那架扑翼飞机发出呼呼的声音飞走了，飞往沙漠中的一个隐蔽地。她四周的护卫队员与她保持着一定的距离，呈扇形在山脊的岩石中散开，搜索着前进，警惕着可能出现的危险。同时，他们这样做也是为了给予摩亚迪的女人——他第一个孩子的母亲，她所要求的一刻时间的宁静。 


他为什么召我来？她问自己，他曾经告诉我，要我与小雷多和阿丽娅一起留在南方。 

她撩起长袍，轻快地跃起，越过一道岩石屏障，走上上山的小道。这些小道只有经过沙漠训练的人才能在黑暗中认出来。脚下的卵石滑动，她轻快地走在上面，一点也没有考虑那种需要的快捷。 


上山令人感到兴奋，缓解了由于护卫队远远散布在她周围而纷扰着她的恐惧。事实上，她是被一架扑翼飞机接到这里来的。随着与保罗－摩亚迪——她的友索重聚的时刻的临近，她的心剧烈地跳动着。他的名字也许是整个星球上战斗的呼声：“摩亚迪！摩亚迪！摩亚迪！”但是，她认识的是一个具有不同名字的不同的人，她儿子的父亲，她温柔的爱人。 


一个高大的人影朦朦胧胧地出现在她上面的岩石中，示意要她加快速度。她立即加快步伐，快速前奔。黎明鸟鸣叫着飞上天空，朦胧的曙光出现在东方的地平线上。 

上面的那个人不是她自己的护卫队员奥塞姆吗？她问自己，打量着那熟悉的身影和动作方式。她走到他的面前，在朦胧的光线中辨认出敢死队中尉那宽阔、雄壮的身影。他的头罩打开着，嘴上的过滤器松松地拴着，就像一个人有时想冒险尝试沙漠的感觉那样。 


“快一些，”他轻声说，带着她沿着秘密裂缝进入隐蔽着的山洞，“天不久就要亮了，”他一边为她打开密封门一边小声说，“哈可宁人一直在这一带巡逻，我们现在还不敢冒被他们发现的危险。” 


他们经过狭窄的通道入口，进入巢穴，球形灯亮了起来。奥塞姆从她面前挤过去，说：“现在跟我走，快。” 

他们快速沿着通道走着，经过另一条通道，穿过挂帘，走进曾经是塞亚迪娜白天休息之地的凹形房间。现在，房间的地上铺着厚厚的地毯，岩壁上挂着绣着鹰的红色图案的毛织挂毯；一边的矮桌上堆满了文件，散发出衰微香料芬芳的香味。 


圣母独自一人面对着门坐着，她抬着头沉思，外行人一看了就会发抖。 

奥塞姆双手合十，说：“圣母，我已把契尼带到。”他弯着腰退了出去。 

杰西卡想：“我怎样给契尼讲呢？” 

“我的孙儿怎么样？”杰西卡问。 

啊，符合礼仪的问候，契尼想。她又感到了害怕。摩亚迪在哪里？他为什么不在这里欢迎我呢？ 

“他健康幸福，我的母亲，”契尼说，“我把他和阿丽娅留给哈拉照看。” 

我的母亲，杰西卡想，是的，在正式的问候中，她有权那样称呼我。她给我生了个孙子。 

“我听说，柯鲁亚营地送了块毛料作为礼物。”杰西卡说。 

“一块漂亮的毛料。”契尼说。 

“阿丽娅有信让你带来吗？” 

“没有。但是，由于人们已开始接受她那奇迹般的情况，营地里的一切都在顺利地进行。” 

她为什么要花这样长的时间来问这些事呢？契尼问自己，一定有紧急事情，否则，他们不会派飞机来接我。现在，我们的问候仪式该结束了吧。 

“我要让人用新料子给小雷多剪裁一些衣服。”杰西卡说。 

“你想怎样做就怎样做，母亲。”契尼说。她低下头，问：“有战斗的消息吗？”她尽力保持着脸上不带有任何表情，那样杰西卡就不会看出任何痕迹——这是一个有关保罗的问题。 


“新的胜利，”杰西卡说，“拉宾已慎重提出了休战。他的信使已回去了，并失去了他的水。拉宾还减轻了一些洼地里的人民的负担，但是他做得太迟了。人们知道，他是出于对我们的害怕才那样做的。” 


“事情就像保罗说过的那样发展。”契尼说。她盯着杰西卡，竭力想使自己不再对自己感到害怕。我已经提到了他的名字，但她仍不回答我。在她那石头一样光滑的脸上，很难看出任何感情的流露……她太僵硬，她为什么要如此沉默？我的友索出了什么事？ 


“我希望我们此刻是在南方，”杰西卡说，“那些绿洲在我们离开时是多么美丽啊！难道你不希望有一天整个家园也一样开满鲜花吗？” 

“家园确实很美，”契尼说，“但也有悲伤。” 

“悲伤是胜利的代价。” 

她是否是让我要为悲伤做好思想准备？契尼想。她说：“有许许多多的女人失去了男人。人们知道了我被召来此地时，都很羡慕。” 

“是我召你来的。”杰西卡说。 

契尼感到心突突地跳着。她想用手捂住耳朵，害怕听到的一切，但仍然保持着平静，说：“信上的答名是摩亚迪。” 

“我在他的军官们都在场的情况下签的，这是种必要的手段。” 

杰西卡想：保罗的女人是个勇敢的人，在恐惧几乎压在她身上时，还仍然能够保持镇静。是的，她也许就是我们现在需要的那种人。 

契尼说，声音中带着听天由命的语气：“您现在可以告诉我事实真相了。” 

“我们需要你到这里来帮助我使保罗活过来。”杰西卡说。她想：好了，我说得十分清楚，活过来！我那样说，她就会知道保罗仍然活着，但存在着危险。一个词表达得多完美！ 

契尼愣了一会儿，很快使自己冷静下来，说：“我应该做些什么呢？”她突然想扑向杰西卡，抓住她，尖叫着：带我去见他。但是，她克制住自己，静静地等待着回答。 

杰西卡说：“我怀疑哈可宁人派来的奸细混入我们的人之中，他们想毒死保罗。这似乎是惟一合理的解释。这是一种十分奇怪的毒药，我已经十分仔细地检查过他的血液，但什么也没有查出来。” 


契尼向前冲了几步跪了下去。“毒药？他痛苦吗？我能……” 

“他人事不省，”杰西卡说，“他生命的过程十分缓慢，只有用最先进的仪器才能探测到。我要不是发现他还活着，一想到会发生的事就会不寒而栗。对那些未经训练的人来说，他是一个死人。” 


“出于好意，您有理由召我来，我理解您的意思，圣母。您认为我能做些什么您不能做的呢？” 

她勇敢、可爱，十分机灵，杰西卡想，她本可以成为一个优秀的比。吉斯特。 

“契尼，”杰西卡说，“你也许会认为这难以相信，但我并不确切知道召你来会有什么用处。这是本能……一种基本的直觉，因而自然地想到叫你来。” 

契尼第一次看到杰西卡悲伤的样子。 

“我已经做了我能做的一切，所有的一切努力……远远超过了人们说的一切，可是都没有用。” 

“那个家伙，哈莱克，”契尼问，“会不会是叛徒？” 

“不会是哥尼。” 

这简单的几个字表达了整句话的意思。契尼看到了搜寻，试验……过去失败的记忆明显地一一被否定。 

契尼身体后仰靠在双脚上，然后站了起来，抖掉沾在长袍上的沙尘，说：“带我去见他。” 

杰西卡站起身来，转身穿过左边的一道挂帘。 

契尼跟着，进入一个过去用做贮藏室的房间。岩壁上挂着厚厚的壁毯，保罗躺在房间那头靠墙壁地上铺的垫褥上。他的上方吊着一盏球形灯，灯光照在他的脸上。一件黑色长袍齐胸盖在他的身上，双臂露在外面，搁在身体两侧。他好像没穿衣服，露出的皮肤看起来像蜡一样，全身僵硬，一动不动地躺在那里。 


契尼控制住想冲上去扑到保罗身上去的念头。相反，她想起了她的儿子——雷多。 

这时，她意识到杰西卡也曾经面对过这一时刻——她男人受到死亡的威胁，迫使她自己去考虑要做些什么，才能拯救她年轻儿子的生命。这一意识与那老女人突然联系在一起。契尼伸出手去，紧紧握住杰西卡的手。在这紧紧的一握中，显示出无比的痛苦和理解。 


“他活着，我担保他还活着。但是，他生命的脉搏十分微弱，很难检测到。领袖中有一部人在小声议论，说是母亲而不是圣母说他还活着；他们还说，我的儿子真的死了，而我却不愿把他的水贡献给部落。” 


“他像这样有多长时间了？”契尼问。她从杰西卡手中抽回手，向房间里面走去。 

“三个星期。为了让他清醒过来，我已花了差不多一个星期的时间。领袖们一直在开会，争论着……还进行调查，后来我派人把你叫来了。敢死队还是服从我的命令，否则，我也不能拖这样长的时间……”杰西卡用舌头舔湿了双唇，看着契尼向保罗走过去。契尼俯身站在他身体旁边，往下注视着满脸胡须的年轻人。看着他那浓浓的眉毛，坚挺的鼻梁，紧闭着的深陷的眼睛——在肃穆的恬静中，脸上一片平静。 


“他如何摄取食物？” 

“他机体需要很少，不需要食物。”杰西卡说。 

“有多少人知道这件事？” 

“只有他最亲近的顾问、几位部落领导人、弗雷曼敢死队员，当然还有下毒的人。” 

“没有下毒的人的线索吗？” 

“还需要进一步调查。”杰西卡说。 

“弗雷曼敢死队员们，他们怎么说？” 

“他们确信保罗处于昏睡状态，在最后的战斗之前凝聚他的神力。这是我散布的教化思想。” 

契尼跪在垫褥边上，弯腰凑近保罗的脸，立即察觉到他脸周围的空气有着一股奇异的味道……这只能是衰微香料的气味，无处不在的衰微香料的气味。在弗雷曼人的生活中，这种气味渗透一切，然而…… 


“您与我们不一样，我们生来就熟悉衰微香料，”契尼说，“您探测过没有，可能是他身体对饮食中过多的衰微香料产生的抵抗？” 

“过敏反应全是阴性。”杰西卡说。 

她闭上眼睛，好像感到疲惫，要把这情景淡忘掉。我有多长的时间没有睡过觉？她问自己，时间太长了。 

“您在改变生命之水的时候，”契尼说，“您是通过内部意识在体内进行的。您使用过这内部意识来检测过他的血液吗？” 

契尼跪坐在脚后跟上。她一边打量着保罗的脸，一边努力排除思想中的恐惧。这是她在观察圣母时所学到的方法。时间可以用来为思想服务，一个人应集中全部注意力来进行思考。 

过了一会儿，契尼问：“这里有制造者吗？” 

“有几条，”杰西卡疲乏地说，“这些天来，我们从未离开过它们。每一次胜利都需要它的祝福，进攻前的每一次仪式……” 

“可是，只有摩亚迪一个人没有参加过这些仪式。”契尼说。 

“你是怎样知道的？”杰西卡问。 

“人们传说的。” 

“传说太多了。”杰西卡严肃地说。 

“把制造者的原水给我拿来。”契尼说。 

契尼话中带着命令的口气，这使杰西卡一愣。她看到这年轻女人在高度集中地思考着，然后说：“立即办到。”她穿过那道挂帘走出去，派人去叫司水员来。 

契尼跪在那里，盯着保罗。如果他设法这样做了，她想，这是一件他竭力想试一试的事情…… 

杰西卡跪到契尼旁边，捧着一个扁平的军用水壶，饱含毒药的气味刺激着契尼的鼻孔。她用手指在液体中蘸了一下，然后把手指伸近保罗的鼻子。 

他鼻梁上的皮肤轻微地收缩了一下，鼻孔慢慢地翕动着。 

杰西卡喘着气。 

契尼用毒液沾湿了的手指触了一下保罗的上嘴唇。 

他长长地、哽咽一声，吸了口气。 

“这是什么？”杰西卡问道。 

“请安静，”契尼说，“你必须马上改造一点圣水，要快一些。” 

没有再提问题，因为她清楚地听出了契尼话中的意思。杰西卡端出水壶，吸了一小口水。 

保罗睁开眼睛，看着契尼。 

“没有必要让她改变那水。”他说，声音微弱，但平稳有力。 

杰西卡口里含着液体，感到体力在恢复，几乎自动地在改变水中的毒药。她感到来自保罗的生命火花——在她意识中所存在的火花。 

在那一时刻，她明白了一切。 

“你喝了圣水！”她突然说。 

“我只喝了一滴，”保罗说，“很少的一点点……就那么一滴。” 

“你怎么能干这种蠢事？”她问道。 

“他是你的儿子。”契尼说。 

杰西卡睁眼瞪着她。 

保罗露出甜蜜的微笑，温柔而充满理解。“听我敬爱的人说说，”他说，“听听她的话，母亲。她知道我想做什么。” 

“其他人能做的事，他必须去做。”契尼说。 

“当我把一滴水喝进口中时，当我感觉到它，闻到它的气味时，当我知道了它对我起的作用时，我就知道我能做你做过的事情，” 

他说，“你的比。吉斯特学监讲到科维扎基。哈得那奇，但是她们不能猜测出我到过的许多地方，经过的许多事情。在那几分钟内，我……”他停顿了一下，迷惑地皱着眉头，看着契尼：“契尼，你怎么到了这里？你应该在……你为什么到这里来？” 


他试图想用臂肘撑起来，被契尼轻轻地推回到垫褥上。 

“躺下，我的友索。”她说。 

“我感到十分虚弱，”他说，他扫视着房间，“我躺在这里好长时间了？” 

“你处于昏迷状态已经三个星期了，生命火花似乎也已消失。” 

杰西卡说。 

“但是……我仅在一会儿前才喝了那滴水，并且……” 

“对你来说是一会儿，对我来说却是担惊受怕的三个星期。”杰西卡说。 

“不过是一滴水，然后我改变了它，”保罗说，“我使生命之水发生了变化。”契尼和杰西卡还来不及阻止他，他已把手放入了她们放在他旁边地上的水壶中。他把滴着毒液的手放进口里，吞噬着手掌中的液体。 


“保罗！”杰西卡尖叫道。 

他抓住她的手，带着死亡的狞笑面对着她。他的意识发出，汹涌地传到她身上。 

他和她之间的联系，不像在山洞里她与阿丽娅，也不像她和老圣母的联系那样温和，共同分享，相互容纳……但是它是一种联系：意识上共享全部生命。他与她的这种联系使她震动，使她变得虚弱，她心中感到胆怯，她害怕他。 


他大声说：“你说有一个地方你不能进入，这个圣母也不能进入的地方在哪里？指给我看。” 

她摇摇头，一想到这个地方就感到害怕。 

“指给我看！”他命令道。 

“不！” 

但她逃避不开他。由于受到他那可怕力量的威胁，她只好闭上眼睛，内视着——朝那黑暗的方向看过去。 

保罗的意识穿过并绕着她运动，奔入那黑暗的地方。在她思想中的恐惧消失之前，她模模糊糊地看到了那个地方。不知什么原因，她所看到的东西使她浑身发抖——一个风吹火花闪烁的地方，那里，一圈光环在扩大缩小，一条肿大的白色条状物在光环的上下左右流动。突然吹来一阵风，一切便被黑暗驱散。 


不久，她睁开眼睛，看到保罗向上盯着她。他仍然抓住她的手，但是那令人感到害怕的联系消失了。她让自己安定下来，浑身不再发抖。保罗放开她的手，好像抽掉了某个支撑物，她摇摇摆摆地站了起来，向后倒退着。要不是契尼跳过来扶住她，她就会倒在地上。 


“圣母！”契尼说，“有什么不对吗？” 

“疲倦，”杰西卡小声说，“太累了。” 

“到这里来，”契尼说，“坐在这里。”她扶着杰西卡走到靠墙的一张沙发旁，让她坐下。 

年轻强壮的手臂使杰西卡感到舒服，她紧紧抱住契尼。 

“他真的看见了生命之水？”契尼问。她从杰西卡的拥抱中脱身出来。 

“他看见了。”杰西卡小声说。她的思绪仍在不停地转动，不断从那种接触中涌出来，就像在海上飘流数周之后，踏上坚实的陆地。她感觉到她体内的老圣母……以及所有其他的人都醒过来，并问道：“那是什么？发生了什么事？那个地方在哪里？” 


这样，所有的一切都构成一个事实：她的儿子是科维扎基。哈得那奇，一个可以同时存在于许多地方的人。他成了比。吉斯特梦中的人物，这个事实使她感到不安。 

“发生了什么事？”契尼问道。 

杰西卡摇了摇头。 

保罗说：“在我们每一个人身上，都具有一种夺取和给予的古老力量。一个男人不难看到他自身内部的那个地方，即夺取力量居住的地方。它也不会变成除人以外的某个东西。但是，他几乎不可能看到给予力量。可是对一个女人来说，情况就恰恰相反。” 


杰西卡抬起头，发现契尼听保罗讲话的同时，眼睛盯着她。 

“你明白我讲话的意思吗，母亲？”保罗问。 

她只能点点头。 

“我们体内的这些东西十分古老，”保罗说，“它们是构成我们身体细胞的基础，这些力量使我们得到发展。你可以对自己说：”是的，我知道这样的事是怎么一回事。‘但是当你往内心世界看，面对着你自己毫无遮挡的生命的原始力时，你就会清楚地知道你自己所处的危险，也会知道这危险会战胜你。给予的最大危险就是夺取，而夺取的最大危险就是给予。你容易被给予战胜，同样也容易被夺取战胜。“ 


“你，我的儿子，”杰西卡问，“你是给予者呢，还是夺取者？” 

“我处于这个杠杆的支点上，”他说，“没有夺取我不会给予，同样没有给予我也不会夺取……”他突然停住不说了，朝他右边的墙壁看过去。 

契尼感到有一股气流吹到脸颊上，转头看见挂帘已关上了。 

“是奥塞姆，”保罗说，“他一直在偷听。” 

听了这些话，契尼被一些使保罗烦恼的预知冲击着。她知道一件事，一件好像发生过的事。奥塞姆会把他看到听到的事讲出去，其他人会把这件事传扬出去，直到在整个大地上沸沸扬扬。人们会说，保罗－摩亚迪与他人不同。毫无疑问他是一个人，可是他以圣母的方式看到生命之水，他是真正的李桑。阿－盖布。 


“你看到了未来，保罗，”杰西卡说，“你说说，你看到了什么？” 

“我看到的不是未来，”他说，“而是现在。”他挣扎着坐了起来。 

契尼走过来帮助他，但他挥手拒绝了她的帮助。“阿拉吉斯天空充满了吉尔德的飞机。” 

杰西卡听出他话中肯定的语气，因此有些发抖。 

“帕迪沙皇上本人也来到阿拉吉斯，”保罗说，他看着房间的岩石天花板，“和他宠爱的真言师以及五个军团的萨多卡人在一起。 

老伏拉迪米尔。哈可宁男爵也在那里，萨菲。哈瓦特在他身边，七架飞机满载着他招募来的新兵。每个大家族都往我们上空派出了入侵者……他们在那里等待着。“ 

契尼摇着头，不能把目光从保罗身上挪开。他奇怪的表现、单调的声音、看透她的方式，都使她充满了畏惧。 

保罗看着她，继续说：“等待着吉尔德人允许他们着陆。未经过允许，吉尔德人会使任何擅自在阿拉吉斯着陆的队伍束手无策。” 

“吉尔德人在保护我们吗？”杰西卡问。 

“保护我们？吉尔德人自己散布我们在这里所从事的事业，并通过减少军队运输费用，以致那些最穷的家族也要到这里来等着向我们发起攻击，因而引起了这场战争。” 

杰西卡留意到他话中没有严厉的口气，因而对此感到惊讶。她不怀疑他所说的——他们具有那种相同的激烈性格。在他把他们带到弗雷曼人之中来，并揭示出他们未来之路的那个晚上，她就在他身上看到了这种性格。 


保罗深深吸了口气，说：“母亲，你必须为我们改变大量含毒药的水，我们需要用它来做催化剂。契尼，要他们派出一支侦察部队……找到衰微香料菌生长的土地。要是我们在衰微香料菌生长的土地上倒上大量的生命之水，你知道会发生什么事情吗？” 


杰西卡掂量着他的话，突然明白了他的意思。她喘息着说：“保罗！” 

“死亡之水，”他说，“这将是连锁反应。”他指着地下：“在小制造者中布下死亡，杀死生命环中带真菌的东西，其中包括衰微香料的制造者。阿拉吉斯会成为一个真正的荒漠——没有衰微香料，也没有了制造者。” 


契尼一只手放到嘴上，完全被保罗口中吐出的亵渎的言辞惊呆了。 

“谁能摧毁一件东西，谁就能真正控制它，”保罗说，“我们能毁掉衰微香料。” 

“那么，吉尔德人会得到什么呢？”杰西卡小声问。 

“他们在寻找我，”保罗说，“想一想吧！最好的吉尔德航行家，那些在时间前面为最快的高空飞机寻找最安全航线的人，他们所有的人都在寻找我……然而却都找不到我。他们是多么害怕啊！他们知道我掌握了他们在这里的秘密。”保罗伸出他握成杯状的手，“没有衰微香料，他们都会成为瞎子。” 


契尼找到了她自己的声音：“你说你看到了现在？” 

保罗躺回到垫褥上，搜寻着眼前展开的现在，它的限度扩展到未来，又向过去扩展。在衰微香料的光开始衰竭时，他困难地维持着他的意识。 

“按照我的命令去办，”他说，“未来，对吉尔德人来说，就跟对我来说一样，变得一塌糊涂。幻影的线条越来越窄，衰微香料在哪里，一切就集中在哪里……那里他们不敢进行干涉，因为干涉就意味着要丧失他们没有的东西。但是，现在他们不顾一切了，所有的路都通向黑暗。 


沙丘 3-9 

-------------------------------------------------------------------------------- 


阿拉吉斯位于宇宙的中心，在平衡的轮子上旋转的天空出现了曙光。 

——摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯的觉醒》 

“看那个东西！”斯第尔格小声说。 

保罗趴在他的身旁，隐蔽在屏蔽墙边缘的一条岩缝里，眼睛放在弗雷曼望远镜的聚光镜上。望远镜镜头对着他们下面的洼地，黎明的光线照在星形飞船上。飞船很高大，它那朝着东方的一面，在太阳的平射下闪闪发光；背着太阳的那面，仍然露出夜间球形灯黄色光线照耀的舷窗。在飞船的那一边，躺着阴森森的阿拉凯恩城，在从北方来的太阳光线照射下，发着微微的白光。 


保罗知道，并不是飞船，而是飞船处于中心位置的布局，使斯第尔格感到畏惧。一个临时的金属军营，有好几层楼高。以飞船为中心，四周向外延伸，形成一个直径一千米的圆——一个由连在一起的金属叶片组成的兵营——此时驻扎着五个军团的萨多卡士兵和皇帝陛下，帕迪沙皇上，萨达姆四世。 


哥尼。哈莱克蹲在保罗左边，说：“我数了数有九层，一定住了不少的萨多卡士兵。” 

“有五个军团。”保罗说。 

“天要亮了，”斯第尔格小声说，“我们不喜欢这样，你会暴露你自己，摩亚迪。让我们回到下面的岩石中去。” 

“我在这里十分安全。”保罗说。 

“飞船上安装有发射武器。”哥尼说。 

“他们会认为我们有屏蔽保护，”保罗说，“即使他们看见了我们，也不会浪费炮弹来袭击我们这三个身份不明的人。” 

保罗把望远镜对着远处洼地的岩壁，看见悬崖上坑坑洼洼，那里埋葬着许多他父亲的士兵。他突然觉得这些人也在俯视着他。位于屏蔽墙之外的哈可宁人的要塞和城镇，都在弗雷曼人的控制下，或者像植物的茎被砍断而枯萎一样，被切断了物质供应，只有这个洼地和它的城市还在敌人手中。 


“如果他们看见了我们，也许会派扑翼飞机来袭击我们。”斯第尔格说。 

“让他们来吧！”保罗说，“我们今天要让他们的飞机被毁掉……我们知道要起风暴了。” 

他把望远镜对着阿拉凯恩那一边的着陆场，哈可宁人的飞机排成一排，宇宙联合开发公司的旗帜在飞机前面的旗杆上飘扬。他想：这种不顾一切的做法迫使吉尔德人不得不允许这两群人着陆，而其他的人则停留在空中，随时准备着着陆。吉尔德人就像一个在搭起帐篷前，用脚趾当测试器测试沙的温度的人。 


“你看到那里新的情况了吗？”哥尼问，“我们应该进入掩体，风暴就要来了。” 

保罗再次把注意力集中到巨大的临时兵营上。“他们连女人也带来了，”他说，“还有仆人。啊……亲爱的皇上，你是多么自信啊！” 

“有人从密道中上来，”斯第尔格说，“可能是奥塞姆。柯巴回来了。” 

“好，斯第尔格，”保罗说，“我们回去吧！” 

但是，他又用望远镜最后扫视了一下四周，打量着停放高大飞船的平地，发光的金属兵营，安静的城市，哈可宁雇佣兵的巡航飞机。然后沿着后面的岩坡滑下去。他在望远镜边的位置，由一个敢死队员接替。 


保罗进入屏蔽墙上面的一块凹地，这是一个直径约三十米，深约三米的天然石坑。弗雷曼人隐藏在半透明的伪装盖子下面。凹地右边的岩壁上有一个洞，洞附近安置着通讯设备。敢死队员们聚集在这凹地里，等待着摩亚迪发出攻击的命令。 


两个人从周围安装有通讯设备的洞内钻出来，与那里的敢死队员讲着话。 

保罗看了斯第尔格一眼，朝那两个人站的地方摆了摆头。“去把他们的报告取来，斯第尔格。” 

斯第尔格服从他的命令，走了过去。 

保罗背向岩石朝后面弯过去，伸展着他的肌肉，然后直起身来，看见斯第尔格又让那两人钻回到那黑黝黝的岩洞里面去。他们要在那又窄又小的黑暗的隧道里，爬行很长的时间，才能到达下面的洼地。 


斯第尔格走过来，走到保罗面前停下。 

“有什么重要的情况？他们不能派遣羽翼信使把情报送来？”保罗问。 

“他们省下鸟来是为了在战斗紧急情况下使用。”斯第尔格说。 

他看了一眼通讯设备，又看着保罗。“即使使用密集光束，开通这些通讯设备也是错误的，摩亚迪。他们可以通过通讯发射接受器来找到你。” 

“他们不久就会忙碌起来，以致没有时间来寻找我，”保罗说，“那两人有什么情况要报告？” 

“我们的敌人萨多卡已经放弃了旧裂缝附近的边缘阵地，正在向他们的主阵地撤退。火箭发射架和其他发射武器已各就各位。人们都按照你的命令埋伏好了，这是惯例。” 

保罗扫了一眼这小小的凹地，借着掩蔽罩过滤的光线打量着他的人。他觉得时间过得很慢，就像一只昆虫在缓慢地爬过一块光秃秃的岩石。 

“在萨多卡人能够发出信号召来运送兵员的运输机之前，走路要花去他们一点时间。”保罗说，“有人监视他们吗？” 

“他们正受到监视。”斯第尔格说。 

保罗旁边的哥尼。哈莱克清了清嗓子，说：“我们最好到一个安全的地方去。” 

“没有这样的地方，”保罗说，“天气预报是否仍然对我们有利？” 

“一场特大的风暴就要来临，”斯第尔格说，“难道你没有感觉到，摩亚迪？” 

“空气确实让人感到了危险，”保罗说，“但是，预测天气的准确性，我仍喜欢用杆子。” 

“一小时之内风暴就会到达这里。”斯第尔格说。他望出去，看见皇上的金属兵营和哈可宁人的巡航飞机，并朝那里扬扬头，说：“他们也知道风暴就要来临，天空中见不到一架飞机。一切东西都被拉进掩体并被拴住。他们也从他们空中朋友那里得到了天气预报。” 


“探测到更多的出城进行袭击的行动吗？” 

“自从他们昨晚着陆以来，还没有任何动静，”斯第尔格说，“他们知道我们在这里。我认为他们在等待时机。” 

“是我们在挑选时机。”保罗说。 

哥尼朝天上看了一眼，大声说道：“如果他们让我们挑选的话。” 

“那个飞行部队只有呆在宇宙间。”保罗说。 

哥尼摇着头。 

“他们没有选择，”保罗说，“我们能够毁掉衰微香料，吉尔德人不敢冒那个危险。” 

“拼命的人是最危险的。”哥尼说。 

“难道我们不也是在拼命吗？”斯第尔格说。 

哥尼怒视着斯第尔格。 

“你还没有接受弗雷曼人的梦，”保罗小心地说，“斯第尔格想的是我们花在贿赂上的水，以及在阿拉吉斯繁荣之前，我们已经等待的那些年的时间。他不是……” 

“嗬嗬……”哥尼怒目而视。 

“他为什么如此阴沉着脸？”斯第尔格问。 

“在每次战斗之前，他总是阴沉着脸，”保罗说，“那仅仅是哥尼允许自己表现出的幽默。” 

哥尼脸上缓慢地闪过一丝狼一般的狞笑。他那滤析服薄薄的杯形金属片上方露出白森森的牙齿。“一想到我们将无情地处决所有的哈可宁猪猡，就使我的脸显得更加阴沉。”他说。 

斯第尔格咯咯地笑了起来。“他讲起话来就像一个弗雷曼敢死队员。” 

“哥尼生来就是一个死亡突击队员。”保罗说。他想：是的，让他们在与平地里的那些部队作战中来考验我们自己之前，用一点点时间进行交谈来冲淡一下战前的紧张思想。他朝岩石上的裂缝看了看，然后看着哥尼，发现那个抒情诗人又恢复了他那阴沉的怒视。 


“忧愁会使人丧失斗志，”保罗小声说，“你曾这样告诉过我，哥尼。” 

“我的公爵，”哥尼说，“我主要担心的是原子弹。如果他们用原子弹把我们的屏蔽墙炸一个洞的话……” 

“那里的那些人不会用原子弹来对付我们，”保罗说，“他们不敢……因为同样的理由：他们害怕我们毁掉衰微香料的源泉。” 

“但是禁令规定……” 

“禁令！”保罗吼道，“那是恐惧，而不是禁令。那是要让大家族之间避免使用原子弹来互相攻击。大联合委员会的文件上写得很清楚：”使用原子弹反对人类，将会使星球毁灭。‘我们准备炸毁的是屏蔽墙，而不是人类。“ 


“这个看法太精辟了！”哥尼说。 

“那些爱讲小道理的人会欢迎任何观点，”保罗说，“我们不要再谈论这件事。” 

他转身走开，实际上他希望他们有那样的信心。不一会儿，他问道：“城里的人情况怎么样？他们被安顿好了吗？” 

“都安顿好了。”斯第尔格喃喃说道。 

保罗看着他。“你怎么啦？” 

“我从来不知道城市人可以完全信赖。”斯第尔格说。 

“我自己曾经就是一个城市人。”保罗说。 

斯第尔格僵住了，他的脸因充血而变得灰暗。“摩亚迪知道，我并不是说……” 

“我明白你的意思，斯第尔格。但是，对一个人的评价，不是看他要做什么，而是看他实际上做了些什么。这些城市人有弗雷曼血统，只是他们还没有学会摆脱他们的桎梏。我们将教会他们。” 


斯第尔格点点头，忧伤地说：“一个人一生的习惯，摩亚迪。在殡葬平原，我们学会了蔑视社团的人。” 

保罗看了哥尼一眼，他在打量着斯第尔格。保罗说：“哥尼，给我们讲一讲，下面洼地的城市人为什么被萨多卡人从他们自己的家园里赶走？” 

“老花样，公爵。他们认为可以用这些难民来加重我们的负担。” 

“自认为强大的人早已忘记了如何有效地与他们作战的游击队，自那以来，已经很长的时间了。”保罗说，“萨多卡人一直被玩弄于我们的股掌之上，他们以抢劫城市妇女为乐，用那些反对他们的人的头颅来装饰他们胜利的战旗。因此，他们一开始就在那些人中制造仇恨……造成改换主人的可能性。萨多卡人是在为我们招募新兵，斯第尔格。” 


“城市人确实显得很高兴。”斯第尔格说。 

“很明显，他们的仇恨是新的，”保罗说，“那也是我们招募他们，使他们成为令人感到震惊的军队的原因。” 

“他们之间的杀戮将会令人感到害怕。”哥尼说。 

斯第尔格点头赞同他的看法。 

“他们已被告知力量对比的差距，”保罗说，“他们知道，杀死一个萨多卡人，我们就少了一个敌人。你们知道，先生们，他们是为了某个目的而死。他们也已经发现他们也是人，他们正在觉醒。” 


从望远镜那里传来了观察员的小声惊叹声。保罗急忙跑到岩石裂缝处，问：“外面发生了什么事？” 

“那里出现了大骚乱，摩亚迪，”观察员说，“在那个魔鬼金属兵营旁边，从韦斯特边缘墙那边开过来一辆地面车，它就像一只老鹰飞入岩鸡的巢穴。” 

“我们释放的那几个萨多卡俘虏已经到了。”保罗说。 

“他们现在在整个着陆场周围建起了屏蔽，”观察员说，“我看见了空气的震荡，甚至还看到了他们储藏衰微香料的院子。” 

“现在，他们知道了他们是在与谁作战，”哥尼说，“让哈可宁野兽去发抖吧！让他们去为一个活着的阿特雷兹人烦恼吧！” 

保罗对那个望远镜旁边的弗雷曼敢死队员说：“注意观察皇上飞船顶上的旗杆，如果我的旗帜在那上面升起……” 

“它不会升起来。”哥尼说。 

保罗看到斯第尔格迷惑地皱着眉，便说：“如果皇上答应了我的要求，他会通过重新在阿拉吉斯上空升起阿特雷兹的旗帜来发出信号。然后我们将执行第二套方案，只向哈可宁人发起攻击。萨多卡人会站在一边，让我们来解决我们自己和哈可宁之间的问题。” 


“对于处理这些外星球的事情，我没有经验，”斯第尔格说，“我听说过这些事，但是，它们似乎不可能……” 

“你不需要经验也会知道他们将要干什么。”哥尼说。 

“他们在高高的飞船上方升起了一面新的旗帜，”观察员说，“那是一面黄色的旗帜……中央有一个黑红相间的环。” 

“一件微妙的事情，”保罗说，“它是宇宙联合开发公司的旗帜。” 

“它与其他飞船上的旗帜一样。”弗雷曼敢死队员说。 

“我不明白。”斯第尔格说。 

“真的是一件微妙的事情。”哥尼说，“要是升起的是阿特雷兹的旗帜，皇上说的话就必须算数，因为他周围有不少的观察者。他可能用哈可宁的旗帜发出了信号，召集起他的人——那是一个明白无误的宣告。但是他没有，他升起的却是宇宙联合开发公司的破旗。他是在告诉那里的人……”哥尼用手指着天空：“……利益所在的地方。他是说：他并不关心这里是否有阿特雷兹人。” 


“在暴风袭击屏蔽墙之前还有多长时间？”保罗问道。 

斯第尔格转身向洼地中的一个弗雷曼敢死队员走过去，向他询问。一会儿之后，他回来说：“暴风不久就会到达这里，摩亚迪。比我们预料的还要快。这次暴风非常大……也许比你希望的还要大。” 


“这是我的风暴。”保罗说。看见并听见他讲话的弗雷曼敢死队员们的脸上露出了沉默的敬畏表情。“虽然它将震动整个世界，但是它不会超过我的希望。它会不会冲击整个屏蔽墙？” 


“差不多没有什么影响。”斯第尔格说。 

一名侦察兵从通往下面洼地的岩洞里爬过来，说：“萨多卡和哈可宁巡逻队正在往回撤，摩亚迪。” 

“他们期望暴风把大量的沙注入洼地，这样可以妨碍能见度，” 

斯第尔格说，“他们认为我们也会处于同样的困境。” 

“告诉我们的炮手，在能见度降低前把目标瞄准好，”保罗说，“他们必须在暴风摧毁屏蔽时，把那些飞船的机头全部敲掉。”他走到裂缝的岩壁边缘，将掩蔽罩向后拉开一点，抬头看着天空。他把掩蔽罩重新拉上，说：“开始把我们的人派下去，斯第尔格。” 


“你不与我们一起下去？”斯第尔格问。 

“我将与敢死队在这里呆一会儿。”保罗说。 

斯第尔格看着哥尼，表示理解地耸了耸肩，钻进岩壁上的洞，瞬间便消失在黑暗中。 

“我把炸毁屏蔽墙的起爆器交给你，哥尼，”保罗说，“你愿意来炸掉它吗？” 

“我愿意干。” 

保罗向一位敢死队军官示意，说：“奥塞姆，开始让侦察人员撤离这一地区，他们必须在暴风袭击之前全部撤出。” 

那人鞠了一躬，沿着斯第尔格走的路走了。 

哥尼靠在岩缝边上，对在望远镜旁观察的那人说：“注意南边的屏蔽墙，在被炸倒之前，它完全没有防护能力。” 

“放出羽翼信使做时间信号。”保罗命令道。 

“一些陆地战车在向南边的屏蔽墙运动，”望远镜旁的人说，“一些还使用了发射武器，是在探路。我们的人按照你的命令使用了身体护屏。陆地战车停了下来。” 

一切突然沉静下来。在这突然的安静中，保罗听见风魔在头上飞舞——风暴的前奏。沙开始从掩蔽罩的缝隙向下流入凹坑。一阵狂风吹来，刮走了他们头上的掩蔽罩。 

保罗示意他的弗雷曼敢死队员躲进隧洞。他走到隧道口边，停在安放通讯设备的地方，哥尼呆在他的身边。保罗蹲在通讯员上面的地方。 

有人说：“这是风暴的老祖母的老祖母，摩亚迪。” 

保罗抬头看了一眼变得黑暗的天空，说：“哥尼，让南边屏蔽墙的观察员马上撤离。”由于风暴的怒吼声，他不得不重复他的命令。 

叫喊的声音越来越大，超过了暴风的呼啸声。 

哥尼转身去执行他的命令。 

保罗把面部过滤器和滤析服头罩系牢。 

哥尼回来了。 

保罗拍了一下哥尼的肩头，指着通讯员那一边安在隧道口的起爆器。哥尼走进隧道，停在那里，一只手压在起爆器上。他看着保罗。 

“我们收不到信号，”保罗身边的通讯员说，“静电干扰太大。” 

保罗点点头，眼睛继续盯着通讯员面前的时间刻度盘。过了一会儿，保罗看了一下哥尼，举起一只手。再次注视着时间刻度盘。时间记数器的指针慢慢地转着最后一圈。 

“起爆！”保罗大喊一声，猛力挥下手臂。 

哥尼用力按下了起爆器。 

似乎过了整整一秒钟，他们才感到脚下大地的震动、风暴的怒号加上爆炸的轰隆声。 

那个用望远镜进行观察的弗雷曼敢死队员出现在保罗面前，望远镜夹在腋下。他大声说：“屏蔽墙被炸塌了，摩亚迪。暴风袭击了它们，我们的大炮开火了。” 

保罗想到横扫洼地的暴风，以及摧毁敌人营地所有屏蔽障碍的、暴风卷起的沙所形成的巨大沙墙所带的静电电荷。 

“暴风来了！”有人高声喊道，“我们必须躲到掩体下面去，摩亚迪！” 

保罗恢复了知觉，感到沙像针一样刺着他裸露的脸颊。我们犯下了罪恶，他想。他一只手臂抱着通讯员的肩，说：“把这些设备留下！隧道里还有许多设备。”他感到自己被人拉开。弗雷曼敢死队员簇拥着他挤进隧道口，他立即感到洞里相对的安静。他转过一个弯角，进入一个小小的洞室，洞室顶上吊着一盏球形灯，洞室的对面又有一个隧道口。 


另一个通讯员坐在洞室里的通讯设备旁边。他对保罗说：“静电干扰太大。” 

暴风卷起的沙充满了他们周围的空间。 

“封闭这个隧道！”保罗大声命令道。安静突然产生的压力表明，他的命令已被执行。“通向下面洼地的通道仍然是通的吗？” 

一位敢死队员马上跑去查看，回来说：“爆炸使一小块岩石掉下来，但是工程师们说，道路仍然是通的。他们正在用激光光束清理现场。” 

“告诉他们用手干，”保罗吼道，“下面还有一些活跃的屏蔽还需激光来对付。” 

“他们行动很小心，摩亚迪。”那人说。但他还是转身去执行他的命令。 

这时，从外面进来的那些通讯员从他身边经过，仍然带着那些设备。 

“我告诉过你们把这些设备留下！”保罗说。 

“弗雷曼人不喜欢抛弃他们的东西，摩亚迪。”一位敢死队员说。 

“现在人比东西更重要，”保罗说，“不久我们就会有比我们能够使用的更多的设备，或者我们根本就不需要设备。” 

哥尼。哈莱克走到他身边，说：“我听他们说，下去的路通了。 

我们这里离地面很近，阁下。哈可宁人是否会采取某种行动来报复我们呢？“ 

“他们不可能进行报复，”保罗说，“他们只是发现他们没有了屏蔽，不能离开阿拉吉斯。” 

“新的指挥所已经准备好了，阁下。”哥尼说。 

“在新指挥所里，他们暂时还不需要我，”保罗说，“没有我，计划也会照样进行。我们必须等待……” 

“我收到了信号，摩亚迪。”那个在通讯设备旁工作的通讯员说。接着他又摇摇头，把耳机紧紧地压在耳朵上。“静电干扰太大！” 

他开始在他面前的一个本子上画着，又摇摇头，等着，又在本子上写着，又等着…… 

保罗走到那个通讯员身旁，其他的弗雷曼敢死队员后退一步，给他让出地方来。他看着那人在本子上写下来的东西，读着：“偷袭，……在泰布营地……俘获……阿丽娅（空白）家（空白） 


死……他们（空白）摩亚迪的儿子……“ 

通讯员再次摇头。 

保罗看见哥尼在看着他。 

“电报上说的只是只言片语，”哥尼说，“由于静电的缘故，你不知道……” 

“我儿子死了。”保罗说。他说此话时，他知道这是真的。“我儿子死了……阿丽娅被俘了……作人质。”他感到空虚，成了一个没有感情的空壳。他所接触到的一切都带来了死亡和悲哀，就像可以传遍宇宙的瘟疫。 


他感到那位老人的聪明，他从无数可能存在的生命的经历中，积累起了丰富的经验。好像有某个东西在他内部揉搓着他，发出嘻嘻的笑声。 

沙丘 3-10 

------------------------------------------------------------------------------- 

摩亚迪站在他们面前，说：“虽然我们相信俘虏会死，但是她还活着。因为产生她的种子也是产生我的种子，她的声音也是我的声音。她能看到最遥远的希望，是的，因为我的缘故，她也能看到不可知的境界。” 


——摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯的觉醒》 

伏拉迪米尔。哈可宁男爵的眼睛看着地板，站在御用接见室里。这是帕迪沙皇帝的金属兵营中的一间椭圆形大厅。 

男爵偷偷地打量过这个金属墙壁的房间和它的居住者——皇上的私人卫队的军官、侍从、卫兵，以及绕墙站立的萨多卡军人。他们站在破烂而血迹斑斑的军旗下面。那是一件战利品，也是这个大厅的惟一的装饰品。 


“皇上驾到！”这声音来自接见室的右边，在又高又深的走廊里发出震耳的回声。 

帕迪沙皇帝，萨达姆四世，从走廊里走了出来，进入接见大厅，后面跟着他的随从。他站立着，等待着人们把他的皇帝宝座抬进来。他没有看一眼男爵，似乎也没有看接见大厅里的任何人。 


男爵发现他不能不理皇上。他打量着皇上，寻找这次皇上召见他的目的的线索，猜测着皇上的意图。皇上泰然自若地站在那里，等着他的宝座抬出来。他身材修长、雅致，身上穿的镶有金边的灰色萨多卡军服合身得体。他那张瘦脸和冷峻的眼睛使男爵想起了很久以前死去的雷多公爵，他与那个食肉动物有相似的外貌。但是皇上的头发是红色，而不是黑色的。他的大部分头发隐藏在萨多卡将军头盔下，头盔上是皇帝的金色顶饰。 


侍从们抬来了皇帝的宝座。它是用一整块哈加尔石英石雕刻而成的大椅子——半透明的蓝绿色夹杂着黄色火焰的条纹。他们把它放在接见大厅的高台上。皇上登上高台，坐在椅子上。 


一个穿着黑色弗雷曼女式宽松长袍的老女人，头罩向下拉盖住前额，离开皇上的侍从队伍，走到皇上宝座后站定。她的一只爪子似的手搭在石英石御椅背上，眼睛从面罩里窥视着台下，就像一幅巫婆的讽刺画——深陷的眼睛，突出的双颊，过长的鼻子，长满斑点的皮肤，突出的筋脉。 


男爵一看见她，就不停地颤抖，圣母凯斯。海伦。莫希阿姆。 

皇上真言师的出现，说明这次会见的重要。男爵的视线从她身上移开，扫视着皇上的侍从，想从他们身上找出一些线索。还有两个吉尔德人的代表：一个又高又瘦，另一个又矮又胖，两人都有一双平淡的灰眼睛。在侍从中间，站着皇上的一个女儿——伊丽兰公主。 


他们说她正在受到最严格的比。吉斯特训练，是一个注定要当圣母的女人。她个子高大，皮肤白皙，漂亮的脸蛋，一双能看透他人的绿色眼睛。 

“我亲爱的男爵。” 

皇上注意到他，用受到竭力控制的男中音屈尊向他打招呼，同时也表露出对他的冷漠态度。 

男爵低低地弯下腰去，向前走到他被要求站的位置，离皇上坐的高台十步远。“我应召来见您，陛下。” 

“应召！”那老巫婆咯咯地笑着说。 

“好了，圣母。”皇上责备道，但是，他对男爵的狼狈相感到好笑。他说：“首先，你要告诉我，你把你的下属萨菲。哈瓦特藏到哪里去了。” 

男爵左右看了看，后悔自己没有带上自己的护卫到这里来。他想：带护卫来不是因为他们对抗击萨多卡人有多大的作用，而是…… 

“嗯？”皇上说。 

“他失踪已经五天了，陛下，”男爵迅速瞥了一眼吉尔德的代表，然后收回目光看着皇上，“他本来应该在走私者的基地着陆，并试图混进疯狂的弗雷曼人的营地。这个摩亚迪……” 


“不可能！” 

那个女巫爪子似的手拍了拍皇上的肩，身体向前靠，附在皇帝耳边小声说了几句。 

皇帝点着头，说：“五天。男爵，告诉我，你为什么不为他的失踪感到焦急？” 

“我有些着急，陛下！” 

皇帝继续盯着他看，等待着他的回答。这时圣母咯咯地笑了起来。 

“我的意思是，陛下，”男爵说，“无论如何哈瓦特也活不过几个小时。”他向皇上解释了哈瓦特服用的毒药潜伏体内，以及需要解毒药的情况。 

“你真聪明，男爵，”皇上说，“你的侄儿拉宾和小菲得。罗斯又到哪里去了？” 

“暴风要来了，陛下。我派他们去检查我们的环形防御工事，以免弗雷曼人在风沙的掩护下发起进攻。” 

“检查环形防御工事。”皇上说，好像他是在噘起嘴唇说话，“在这个洼地里，风暴不会很大。我在这里有五个军团的萨多卡士兵，弗雷曼兔崽子不敢向我发起攻击。” 

“肯定不会，陛下，”男爵说，“但是，小心谨慎所犯的错误是不可以指责的。” 

“啊——”皇上说，“指责。那么，难道我不该说阿拉吉斯的这件荒唐事花了我多少时间？我也不该说宇宙联合开发公司的钱被倾倒在这个老鼠洞里？难道我也不该讲由于这件倒楣的事情，我不得不耽误，甚至取消宫廷的活动和国家事务？” 


男爵低下头，被皇上的震怒吓坏了。 

男爵在这里所处的微妙地位，孤独，只有依赖于大联合委员会和各大家族的宣言，使他感到恐慌。他要杀我？男爵问自己。他不能杀我！不能当着其他大家族的人的面杀我！更不能为阿拉吉斯这种令人不安的动荡局势寻找借口而杀我！ 


“你把人质带来了吗？”皇上问。 

“没有用，陛下，”男爵说，“这些弗雷曼疯子为每一个被俘的人举行葬礼，好像这些人已经死了。” 

“是这样的吗？” 

男爵等待着，左顾右盼，看着这御用接见大厅的金属墙壁。想到他周围这个危险的扇形金属帐篷代表着无限的财富和无上的权力，甚至连男爵本人也对它感到敬畏。他带着侍从，男爵想。还有一些无用的宫廷侍者，他的女人和她们的陪伴——理发师、服装设计师……一切皇宫里面依靠宫廷生活的寄生虫。这里所有的人，他们阿谀奉承，偷偷摸摸地搞阴谋诡计，和皇帝一起过着“简陋而不舒适的生活”……他们在这里看着皇上了结这件事，做一些有关战斗的讽刺短诗，崇拜着伤者。 


“也许你从来就没有抓到过恰当的人质。”皇上说。 

他知道某件事，男爵想。恐惧像一块石头被他吞进肚子里，直到他几乎忍不住想到要吃东西。那种感觉就像饥饿一样，他几次在他的吊带减重器里平衡着身子，意欲命令他人给他拿来食物。但是，这里没有人听从他的命令。 


“你知道这个摩亚迪是谁吗？”皇上问。 

“肯定是一个疯子，”男爵说，“一个弗雷曼狂人，宗教冒险家。 

他们定期地出现在文明社会的边缘，陛下是知道的。“ 

皇上转过头去看了一眼他的真言师，又回过头来盯着男爵吼道：“你还知道这个摩亚迪的其他情况吗？” 

“一个疯子，”男爵说，“所有的弗雷曼人都发了疯。” 

“发疯？” 

“他的人一边高呼他的名字，一边投入战斗。女人们把她们的婴儿投向我们，自己扑到我们的刀上，以便她们的男人向我们进攻。他们没有……没有……规矩。” 

“那样地坏。”皇上喃喃地说。可是他戏谑的语调并没有逃过男爵的眼睛。“告诉我，我亲爱的男爵，你对阿拉吉斯南方极地进行过调查吗？” 

男爵抬起头，睁大眼睛看着皇上，因皇上突然地改变话题而感到震惊。“但是……嗯，您知道的，陛下，那整个地区是无人居住的，那是风和沙蜥的天下。在那些高地上，甚至连衰微香料也没有。” 


“你没有从香料运输机上得过报告，那里出现有成片的绿色？” 

“总有一些这样的报告。有些报告是经过了调查的——那是很久以前的事。看到过几棵植物，但却损失了不少的扑翼飞机。代价太昂贵了，陛下。那是一个人类不能长期生活的地方。” 


“原来如此。”皇上说。他弹了一下手指，他宝座左后边的一道门被打开，从门洞里走出来两个萨多卡人，拖着个小女孩。她看起来有四岁左右，穿着一件弗雷曼女式长袍，头罩挂在脑后，露出喉咙边吊着的滤析服连接装置。她显得一点也不害怕。她看人的样子，不知什么原因使男爵感到有点不安。 


甚至连那个老比。吉斯特真言师在小女孩经过她身边时，也连连后退，并对她做了一个躲避的姿势。那老巫婆明显地对那小女孩的出现感到大大地吃惊。 

皇上咳嗽了一声，准备讲话，但是那小女孩却先开了口。她细声细语，但却口齿清楚。“原来他在这里，”她说，向前走到高台边，“他似乎不太像，是吗？一个吓坏了的又老又胖的家伙，身体太虚弱，如果没有减重器，他不能支撑起自己的身体。” 


从一个孩子口中说出来的、令人完全想不到的话，让男爵目瞪口呆。尽管他十分愤怒，但却无言以对。她难道是一个诛儒？他问自己。 

“我亲爱的男爵，”皇上说，“认识一下摩亚迪的妹妹。” 

“摩亚迪的妹……”男爵把注意力转移到皇上身上，“我不明白。” 

“我，有的时候也会犯小心谨慎的错误，”皇上说，“已有人向我报告，你说的那个无人居住的极地地区，显示出人类活动的证据。” 

“但是，那是不可能的事！”男爵抗辩道，“沙蜥……那儿只有沙，明显地……” 

“这些人好像能够避开沙蜥。”皇上说。 

那小女孩在御座旁边的高台上坐下来，双脚吊在台边上，踢着腿，显然对她四周的环境表示赞赏。 

男爵盯着那踢动的双脚，脚的运动带动黑色的长袍和纤维织物下面拖鞋上的皱褶。 

“不幸的是，”皇上说，“我只派了五架军用运输机运送少量的部队去抓俘虏回来审问。我们只有一架飞机返回，带回来三个俘虏。我要你记住，男爵，我的萨多卡人几乎全部被由妇女、儿童和老人组成的战斗部队所消灭。这里的这个孩子指挥着一个战斗小队。” 


“你应该知道，陛下，”男爵说，“他们是怎样的一些人！” 

“我是自己让你们抓住的，”那小女孩说，“我不想见我的哥哥，因为我不得不告诉他他的儿子被杀死了。” 

“我们只有很少的人逃脱，”皇上说，“逃脱！你听见了吗？” 

“要不是那些火焰，我们也把他们杀了。” 

“我的萨多卡人在他们的运输机上使用了太乙喷气器作为火焰喷射器，”皇上说，“绝望的一着和惟一能做的事，是让他们带着三个俘虏离开。你要记住，我亲爱的男爵：萨多卡人是在混战中强行从妇女、儿童和老人中撤走的。” 


“我们应该派大部队进剿，”男爵气愤地说，“我们必须消灭那些最后残存的……” 

“住口！”皇上怒喝道，他在宝座上向前移动了一下，“不要再贬低我的能力。你站在这里，装出一副无知的样子……” 

“陛下。”老真言师说。 

他挥手要她安静。“你说你不知道我们发现的那些人类活动，也不知道这些优秀人物的战斗能力！”皇上从御座上抬起半个身子，“你把我当成什么，男爵？” 

男爵向后退了两步，想：是拉宾。他给我来了这一手，拉宾已…… 

“还有这个捏造的与雷多公爵的争端，”皇上愉快满意地说，坐回到御座上，“你把这件事处理得更漂亮！” 

“陛下，”男爵恳求道，“您……” 

“住口！” 

老比。吉斯特一只手放到皇上的肩上，凑近他的耳朵小声说着话。 

那个小女孩坐在高台上，停止了踢腿，说：“再让他感到害怕，萨达姆。我不应该喜欢这样，但是，我发现我压抑不住我的高兴。” 

“安静，孩子。”皇上说。他身子前倾，一只手放在孩子的头上，眼睛盯着男爵。“可能吗，男爵？你可能像我的真言师讲的那样头脑简单吗？难道你没有认出这个小女孩是你的同盟者，雷多公爵的女儿？” 


“我父亲从来就不是他的同盟者，”小女孩说，“我父亲死了。这个老哈可宁野兽以前从来没有见过我。” 

男爵麻木地盯着小女孩，粗哑着嗓子说：“你是谁？” 

“我叫阿丽娅，是雷多公爵和杰西卡夫人的女儿，保罗－摩亚迪公爵的妹妹。”小女孩说着，从高台上跳下来，落到御用接见大厅的地板上。“我哥哥发誓要将你的人头挂在他的战旗上。我认为他一定会做到。” 


“别说了，孩子。”皇上说。他坐回到御座上，手支着下颌，看着男爵。 

“我并不会听从皇上的命令，”阿丽娅说，转身看着高台上的老圣母，“她知道为什么。” 

皇上抬起头，看着他的真言师。“她说的是什么意思？” 

“那个孩子是一个令人讨厌的东西！”老女人说，“她的母亲应该受到比历史上任何惩罚都还要重的惩罚，死！对那个孩子，或者对生育她的那个女人来说，不可能来得太快！”老女人一根手指指着阿丽娅：“从我的脑袋里滚出去！” 


“心灵感应术？”皇上小声说。他的注意力移回到阿丽娅身上。 

“伟大的圣母！” 

“你不理解，陛下，”那个老女人说，“这不是心灵感应术。她存在于我的脑子里，就像我以前的那些人，即那些给了我她们的记忆的人。她存在于我脑子里！她不可能在那里，但她确实在那里！” 


“你说什么？”皇上问道，“这荒唐事是怎么一回事？” 

老女人站直身子，放下指着女孩的手。“我说得太多了，但事实仍然是，不是孩子的这个孩子必须除掉。很久以前，我们就受到警告：要警惕这样的事情发生，要防止这样的生育。但是，我们自己中的一个背叛了我们。” 


“你在胡言乱语，老太婆，”阿丽娅说，“你并不知道这是怎么一回事，然而你却喋喋不休，就像是一个呆头呆脑的傻子。”阿丽娅闭上眼睛，长长地吸了一口气，屏住呼吸。 

老圣母呻吟着，身子摇摆着。 

阿丽娅睁开眼睛说：“那就是这么一回事。宇宙中的意外事故……而且你在里面起了作用。” 

老圣母伸出双手，在空中推向阿丽娅。 

“到底发生了什么事？”皇上问，“孩子，你真能把你的思想灌输到另一个人的大脑中去？” 

“根本不是那么一回事，”阿丽娅说，“我不能像你那样思考，除非我生来就是你。” 

“杀了她，”老圣母喃喃地说，紧紧抓住御座的椅背，支撑着自己，“杀了她！”她那下陷的老眼死死盯着阿丽娅。 

“安静！”皇上说，打量着阿丽娅，“孩子，你能与你哥哥通话吗？” 

“我哥哥知道我在这里。”阿丽娅说。 

“你能告诉他，要他投降来换取你的生命吗？” 

阿丽娅天真无邪地对他笑，说：“我不愿意那样做。” 

男爵蹒跚着向前走了几步，站到了阿丽娅身旁。“陛下，”他乞求道，“我不知道……” 

“你又来打断我的话，男爵，”皇上说，“你会丧失你插话的能力的……永远。”他的注意力仍然集中在阿丽娅身上，眯着眼睛看着她。“你不愿意，啊？你能看出我想怎么做吗？如果你不服从我的命令的话。” 


“我说过，我不能阅读思想，”她说，“但是人们并不需要心灵感应术来了解你的意图。” 

皇上怒斥道：“孩子，你不可救药。我只好集合起我的军队，使这个星球变成……” 

“不那么简单。”阿丽娅说。她看着那两个吉尔德人：“问问他们。” 

“要违反我的意愿并不是聪明的表现，”皇上说，“你不应该拒绝我这小小的要求。” 

“我哥哥来了，”阿丽娅说，“在摩亚迪面前，甚至皇帝也可能会发抖。因为他具有正义的力量，上大也会对他微笑。” 

皇上急忙站起来。“这游戏玩得太过分了，我将抓住你的哥哥，把他和这个星球碾成……” 

这个房间猛然抖动起来，一道沙的瀑布从御座后面倾泻而下，使那里的金属兵营和皇上的飞船连在了一起。突然加剧的对皮肤的压力告诉人们，大面积的屏蔽被击破了。 

“我告诉过你我哥哥来了。”阿丽娅说。 

皇上站在御座前，右手紧紧压在耳朵上，听着服侍接受器报告出的当时形势。男爵移动两步到了阿丽娅的身后，萨多卡人立即跃到各出口做好战斗的准备。 

“我们退回空间去，重新组织力量，”皇上说，“男爵，请接受我的道歉。这些疯子在风暴的掩护下发动了攻击。我将向他们显示一个皇帝的愤怒。”他指着阿丽娅说：“把她的尸体抛到暴风中去。” 


在他说这话时，阿丽娅感到十分恐惧，后退着想逃跑。“让暴风卷走它能卷走的一切！”她尖叫着，往后退入男爵的怀抱。 

“我抓住她了，陛下！”男爵高声叫道，“要我把她杀死…… 

啊……啊……“他把她丢到地上，她抓住他的手臂。 

“对不起，外公，”阿丽娅说，“你已经中了阿特雷兹的高姆佳巴。”她站起来，从她手里掉下来一支黑色的针。 

男爵倒在了地上，他的眼睛向外凸了出来，瞪着眼睛看着左掌心的一块红斑。“你……你……”他在他的减重器中翻滚着，松弛的肌肉支持着他一寸一寸地离开地板，他的头垂下，嘴大张着。 


“这些人发疯了，”皇上嚎叫着，“快！进入飞船，我们将从这个星球上清除掉每一个……” 

他的左边有东西在闪着火花，一团球形闪电撞击在那边的墙上。当它接触到金属板壁时，发出破裂的响声。御用接见厅里顿时弥漫着绝缘材料燃烧的焦臭味。 

“屏蔽！”一位萨多卡军官叫了起来，“外面的屏蔽倒塌了！他们……” 

他的话被淹没在皇上身后的飞船舱壁剧烈抖动的怒吼声中。 

“他们炸毁了我们飞船的机头！”有人叫道。 

灰尘在房间里腾起。阿丽娅趁机跳了起来，朝门外面跑去。 

皇上打着转，示意他的人进人御座后面飞船边上被打开的安全门。他给一位萨多卡军官打了个手势，并穿过尘雾，命令说：“我们就在这里进行抵抗。” 

又一声猛烈的爆裂声震动着金属兵营，接见大厅另一边的双重门砰的一声被打开了，风卷着沙吹了进来，只听见人们狂呼乱叫。在暗淡的光线下，可以看到一个小小的、穿着黑色长袍的身影——阿丽娅。她冲出了大厅，找到一把刀，按照她所受到的弗雷曼训练应该做的那样，杀死那些哈可宁和萨多卡伤员。萨多卡军人冲过变成绿色的尘雾，冲向被炸开的裂口，手拿武器，迅速组成一道弧形护卫圈，保护着皇上撤退。 


“快撤，陛下！”一位萨多卡军官大声喊道，“快撤进飞船。” 

皇上仍单独站在高台上，指着门口。四十米长的一段临时兵营已经被炸毁，御用接见厅的口朝流沙开着，外面低悬着远处吹过来的灰尘云。通过尘雾，可以看到灰尘云碰撞所产生的静电闪电和由于风暴的电荷使屏蔽短路所产生的火花。平地上到处是战斗着的人——萨多卡人和仿佛从暴风中降落下来的跳跃着的穿长袍的人。 


所有这一切构成了皇上的手指着的画面。 

从沙雾中钻出来的许多整齐发光的幽灵，突然间变成了沙蜥的血盆大口。沙蜥组成了巨大的高墙，每条沙蜥都满载着进攻的弗雷曼人。沙蜥发出嘶嘶声，呈楔形队列冲了过来。弗雷曼人的长袍在风中飞舞着。他们向平地上混战的人群中横冲直撞。 


他们朝皇上的临时兵营冲来，而萨多卡人则不知所措地傻站着。在他们的历史上第一次被他们思想上难于接受的袭击吓蒙了。 

从沙蜥背上跳下来的是人，而那不吉祥的闪着黄色光芒的刀锋，是萨多卡人一直受训要面对的东西。这些人投入了战斗。这是一场阿拉凯恩平原上人对人的激战。这时，一位经过挑选出来的贴身护卫把皇上推入了飞船，然后将门关上，企图以那道门作为部分屏蔽进行殊死抵抗。 


飞船内相对安静。皇上仍处于震惊之中，他盯着他的那些随从大睁着眼的脸。他看见他的女儿，面颊红晕；老真言师也站在那里，像一个黑色的幽灵，她的头罩向下拉着，遮盖着脸；最后，他发现了他在寻找的面孔——那两个吉尔德人。他们穿着他们吉尔德人没有装饰的灰色服装。尽管他们周围的气氛极度紧张，他们却保持着适合他们服饰的那种冷静。 


两个人中的高个子用一只手蒙着左眼。在皇上望着他的时候，有人撞了一下他的手臂。他拿开手，露出了那只眼睛，原来他丢失了他的隐形眼镜。那只眼向外看着，完全呈蓝色，但暗得几乎成了黑色。 


那个矮个子吉尔德人向前挤了一步，离皇上更近了。他说：“我们不可能知道事态将如何发展。”那个高个子吉尔德人又用手蒙着眼睛，冷冷地加了一句：“这个摩亚迪也不知道。” 


听了这些话，皇上从迷茫中醒过来。他通过可见的努力来检查他们话中所带的轻蔑口气。因为要集中思路来考虑在这个平原上能否看到未来，并不需要吉尔德航行员简单的头脑。这两个人是否太依赖于他们的设备，以至于不能使用他们的眼睛和他们的推理能力？皇上问自己。 


“圣母，”他说，“我们需要制定出一项计划。” 

圣母从脸上拉起头罩，眼睛一眨不眨地看着皇上。他们相互间传递着能达到完全理解的目光。他们只有一种武器，两人都知道的武器：收买和背叛。 

“把芬伦伯爵从他的住所召来。”圣母说。 

帕迪沙皇帝点点头，挥手示意他的一位随从去执行此项命令。 

沙丘 3-11 

-------------------------------------------------------------------------------- 


他既是一位武士又是一个神秘主义者；既是一个吃人的魔王又是一位圣人；既是一只狡猾的狐狸又是一个天真无邪的人；他既勇武又残忍；他不是神，然而却不仅仅是人。用一般人的标准不可能测量摩亚迪的动机，然而他却接受了背叛行为。能说他这样做是出于正义感？那么，又是谁的正义？我们现在讲的摩亚迪，他敲响了用敌人的皮做成的战鼓，他一挥手便破坏了老公爵过去的传统，他仅仅说：“我是科维扎基。哈得那奇，这点就够了。” 


——摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯的觉醒》 

在胜利的那天晚上，在他的随从人员的陪同下，保罗－摩亚迪来到阿拉凯恩的总督官邸，阿特雷兹家族在沙丘第一次占据的官邸。那座建筑物在拉宾重建之前，就耸立在那里。虽然它一直都遭到城市人的洗劫，但实际上，并没有受到战争的毁坏，只是大厅里的一些设施被损坏了。 


保罗大步走进正门，哥尼。哈莱克和斯第尔格紧跟在他后面。 

他们陪同他进入大厅，把这个地方整理了一下，为摩亚迪清扫出一块立足的地方。一个小队的人开始搜查这座建筑物，确信没有被设下狡猾的陷阱。 

“我记得与你父亲第一次来到这里的那一天，”哥尼说。他看着四周的屋梁和高高倾斜的窗户，“那时，我不喜欢这个地方，现在我更不喜欢它。相反，我们的山洞会更安全些。” 

“讲起话来真像一个弗雷曼人。”斯第尔格说。可是他注意到他的话使摩亚迪露出冷笑。“你会重新考虑吗，摩亚迪？” 

“这地方是一个象征，”保罗说，“拉宾过去住在这里。我们住在这里，我要使人人都相信我的胜利。不要动这里的任何东西，等到完全确信没有哈可宁人或其他任何玩具留下来时为止。” 


“遵命。”斯第尔格说，显出极不情愿的样子，转身去传达他的命令。 

通讯员们带着设备匆匆走进大厅，开始在巨大的壁炉旁安装通讯设备。大厅周围都布上岗哨，它们由经过对幸存的敢死队补充扩编过后的弗雷曼卫队担任。哨兵们小声交谈着，投射出怀疑的目光。这个地方长期以来一直是敌人的堡垒，他们难以接受随随便便就住了进来。 


“哥尼，派护卫队去把我母亲和契尼接来，”保罗说，“不知契尼是否知道我们儿子的事。” 

“已经送出了这个消息，阁下。” 

“制造者被带出了洼地吗？” 

“是的，阁下。风暴差不多已经过去。” 

“风暴造成的损失有多大？”保罗问。 

“在暴风直接经过的路上，着陆场和平地上的衰微香料储藏库被毁掉了，损失巨大，”哥尼说，“战斗造成的损失和风暴造成的损失一样大。” 

“我想没有钱修复不了这些东西。”保罗说。 

“除了生命，阁下。”哥尼说，明显地带着责备的口气，好像说：“当人民还处在生死存亡的关头的时候，阿特雷兹人什么时候首先对此关心过？” 

可是，保罗仅仅把注意力集中在内心眼睛中，以及仍然位于他前进道路的时间墙上他能看到的裂缝上。宗教复仇战争沿着未来的通道猛烈地涌过每一道裂缝。 

他叹息了一声，走过大厅，看见靠墙的一把椅子。这把椅子曾经放在饭厅里，也许是他父亲坐过的。可是，它此时仅仅是他用来消除疲劳、掩盖他劳累的物体。他坐在它上面，松开脖子上的滤析服，拉开包着他双腿的长袍。 


“皇上仍然被困在飞船的残骸里。”哥尼说。 

“让他现在呆在那里，”保罗说，“他们找到哈可宁人了吗？” 

“他们还在尸体中查找。” 

“从飞船那里有什么回信？”他抬起头，望着天花板。 

“还没有回信，阁下。” 

保罗又叹息了一声，靠在了椅背上。隔了一会，他说：“给我带一个萨多卡俘虏来，我们必须给皇上捎个口信。现在是谈判的时候了。” 

“是，阁下。” 

哥尼转身离开时，对保罗身旁的弗雷曼敢死队贴身护卫打了一个手势。 

“哥尼，”保罗小声说，“自从我们重聚以来，我还没有听到过你对于这件事说出恰当的引语。”他转过身，看见哥尼吞了一下口水，并看到他的下颌突然变得令人感到可怕地僵硬。 


“遵命，阁下。”哥尼说。他清了一下嗓子，粗声粗气地说：“对所有人来说，那天的胜利变成了哀悼。因为在那天，人们听说国王为他儿子的死是多么地悲伤。” 

保罗闭上眼睛，强忍住悲伤，就像为哀悼他父亲而强忍过的悲伤那样。他现在集中思想考虑这一天的发现——他意识中混在一起的未来和隐藏起来的阿丽娅的存在。 

最奇怪的是，在所有使用的时间幻象中，阿丽娅说：“为了把我的话放在只有你才能听到的地方，我毅然对抗未来。甚至连你也不能那样做，我的哥哥。我发现这是。种有趣的游戏……啊，是的——我杀死了我们的外公，那个疯狂的老男爵，他并没有什么痛苦。” 


静。他的时间知觉看到她隐去。 

“摩亚迪。” 

保罗睁开眼睛，看见斯第尔格那满是黑色胡须的面孔，蓝色的眼睛闪现出战斗的光芒。 

“你找到了老男爵的尸体。”保罗说。 

他的沉着使斯第尔格平静下来，他小声说：“你怎么知道的？我们刚刚在皇上的那堆破烂金属中找到它的。” 

保罗不理睬他的问题。这时他看见哥尼转回来，两个弗雷曼敢死队员架着一个萨多卡俘虏。 

“给你带了一个来，阁下。”哥尼说。他示意卫兵让俘虏站在离保罗五步远的地方。 

保罗注意到萨多卡俘虏眼中有一种呆滞惊恐的表情，一道蓝色的伤痕顺着鼻梁延伸到他的嘴角。他皮肤白净，脸部轮廓清晰，似乎与他在萨多卡人中的地位相符。可是，除了军服上皇室纹饰的金纽扣和裤子上破烂的镶边外，没有任何识别的符号。 


“我认为这人是一位军官，阁下。”哥尼说。 

保罗点点头赞同他的看法，说：“我是保罗。阿特雷兹公爵，你明白吗，汉子？” 

那个萨多卡人瞪着他，一动不动。 

“讲！”保罗说，“否则你们的皇上就会被处死。” 

汉子眨了眨眼睛，吞了一下口水。 

“我是谁？”保罗厉声问道。 

“你是保罗。阿特雷兹公爵。”汉子沙哑着声音回答道。 

他似乎对保罗十分顺从，但是这个萨多卡人对像今天发生的事情从没有做过准备。保罗意识到，除了胜利本身可能就是一个弱点外，他们决不会知道任何事情。他把这个想法抛到一边，让他自己在以后的训练项目中再来加以考虑。 


“我要你给皇上捎个口信。”保罗说。他用古老的传统格式来口述他要说的话：“我，一位大家族的公爵，皇室的亲戚，向大联合委员会保证：如果皇上和他的人放下武器，到我这里来，我会以我的生命保护他们。”保罗举起戴有公爵印章戒指的左手给那个萨多卡人看：“我以这个戒指发誓。” 


那人用舌尖舔湿嘴唇，看着哥尼。 

“是的，”保罗说，“除了阿特雷兹人，谁能拥有哥尼。哈莱克的忠诚？” 

“我会把口信带到。”那个萨多卡人说。 

“带他到我们的前沿指挥所，送他过去。”保罗说。 

“是，阁下。”哥尼示意护卫去执行，带领他们出了大厅。 

“契尼和你的母亲到了，”斯第尔格说，“契尼因悲伤要求让她自己单独呆一会儿。圣母也要在那古怪的房间里呆一阵子，我不知道为什么。” 

“我母亲对渴望来到一个她也许从未见到过的星球而感到懊丧，”保罗说，“人们不能在天上降水和植物茂盛的地方之间行走。” 

“水从天上落下来！”斯第尔格小声说。 

在那一瞬间，保罗看到斯第尔格是如何从一个弗雷曼的死硬分子变成一个李桑。阿－盖布的具有怜爱思想的人，一个有畏惧感的、驯服的人。那是这个人人性的缓和。可是保罗还是感到了其中宗教复仇战争的阴风。 


我看见一个朋友变成了一个信徒，保罗想。 

保罗感到孤独，他环视了一下大厅，注意到他的护卫们在他面前变得多么规矩，多么拘谨。他也感到他们之间那种细微、得意的竞争——人人都希望受到摩亚迪的宠信。 

所有人都想得到摩亚迪的祝福，他想，这是我一生中最痛苦的。他们认为我应该登上王位，但是他们不可能知道，我这样做是为了阻止宗教复仇战争。 

斯第尔格咳了一声，说：“拉宾也死了。” 

保罗点了点头。 

他右边的护卫突然闪到一边，立正并给杰西卡让出一条道来。 

她穿着黑色弗雷曼女式长袍，走起路来多少有点像大步在沙上走的样子。保罗注意到这座房子多少有些使她回想起她曾经住在这里时的某个东西——一位公爵的爱妾，她的出现带有一些旧时的自信。 


杰西卡在保罗面前停了下来，眼睛向下看着他。她看到了疲劳和他如何掩藏他的疲劳。但是她并不同情他，好像她变得对儿子已没有感情。 

杰西卡已走进大厅，但不知道为什么这个地方总不能使它与她记忆中的地方相符。对她来说它仍然是一个陌生的地方，好像她从来没有到过这个地方，从来就没有和她的雷多一起到这里来过，也从来没有在这里面对过醉醺醺的邓肯。伊达荷——从来没有，从来没有…… 


直接与强烈记忆相对抗的应该是言语的压力，她想，否认自身的记忆应该没有言语的存在。 

“阿丽娅在哪里？”她问。 

“在外面干任何一个弗雷曼孩子在此时应该干的事情，”保罗说，“她在杀死敌人的伤员，为回收水的小队在尸体上做记号。” 

“保罗！” 

“你应该知道，她这样做是出于好心，”他说，“我们错误地理解了善心和残忍的结合，这难道不奇怪吗？” 

杰西卡盯着她的儿子，对他身上发生的意义深远的变化感到震惊。是他儿子的死使他发生了变化？她问自己。她说：“人们讲了你的一些奇怪的事，保罗。他们说你具有传说中的神力，任何事都瞒不过你，因为你能看见他人看不见的东西。” 


“一位比。吉斯特应该询问传说中的人物吗？”保罗问。 

“无论你干什么，我都插手，”她承认说，“但是，你不应该期望我……” 

“你想怎样过亿万次生活？”保罗问，“有为他们编的传奇故事！ 

想一想所有的那些经历，它们给人带来聪明，聪明锤炼了爱，难道不是这样吗？它给仇恨以新的形式。如果你对残忍和善意理解不深，又怎能分辨什么是不残忍呢？你应该害怕我，母亲。我是科维扎基。哈得那奇。“ 


杰西卡尽力用干燥的嗓子咳了一下。不一会，她说：“你曾经向我否认过你是科维扎基。哈得那奇。” 

保罗摇了摇头，说：“我不再否认任何事情。”他抬起头来，看着她的眼睛。“皇上和他的人要来了。我任何时候都可以向他们宣布我是科维扎基。哈得那奇。站到我旁边来，我希望能清清楚楚地看看他们。我未来的新娘也可能在他们之中。” 


“保罗！”杰西卡责备说，“不要再犯你父亲犯过的错误。” 

“她是一位公主，”保罗说，“她是我通向王位的关键，那也是她未来的一切。错误？因为我是你造就的，你就认为我不能感觉到复仇的需要吗？” 

“甚至依靠那个天真无邪的人？”她问。她想：他不应该犯我犯过的错误。 

“不会再有天真无邪的人。”保罗说。 

“你把那事告诉契尼吧！”杰西卡说，同时向通往官邸后面的过道打着手势。 

契尼从通道出来，进入大厅，由两个弗雷曼人搀扶着。她好像不知道他们的存在，她的头罩和滤析服的帽子挂在脑后，面罩系在一边。她迈着虚弱不稳的步子走过大厅，来到了杰西卡的身边。 


保罗看见了她脸上的泪痕——她把水献给了死人。他感到一阵悲痛，好像他只有在契尼面前才想到此事。 

“他死了，亲爱的，”契尼说，“我们的儿子死了。” 

保罗努力控制住自己的悲伤，站了起来。他伸手抚摸着契尼的脸，感觉到了她那潮湿的眼泪。“他不可能被人代替，”保罗说，“但我们将会有其他的儿子，友索答应做到。”他把她轻轻拉到一边，向斯第尔格打着手势。 


“摩亚迪。”斯第尔格说。 

“皇上和他的人从飞船那边走过来了，”保罗说，“我就站在这里，让俘虏们集中在大厅中央。此外，没有我的命令，就让他们与我保持十米的距离。” 

“遵命，摩亚迪。” 

斯第尔格转身去执行他的命令。这时，保罗听见弗雷曼卫兵们敬畏地喃喃私语：“你知道吗？他知道。没有人告诉他，但是他知道！” 

此时，可以听见皇上和他的随从人员的脚步声，越来越近。他的萨多卡军队哼着进行曲，为了保持他们的精神。大厅入口处发出喃喃的说话声。哥尼。哈莱克穿过护卫队，走过去和斯第尔格商量了一下，然后走到保罗身边，眼中露出奇怪的表情。 


我也要失去哥尼？保罗问自己。像失去斯第尔格一样，失去一位朋友，而得到的却是一个有怜爱思想的人。 

“他们没有放下武器，”哥尼说，“我确信这一点。”他看了一下大厅四周，发现保罗已做好了准备。“菲得。罗斯在他们中间，要不要我去把他揪出来？” 

“让他留在那里。” 

“还有一些吉尔德人，他们要求受到特别保护，并威胁要封锁阿拉吉斯。我答应他们，我会把他们的话转达给你。” 

“让他们去进行威胁吧！” 

“保罗！”杰西卡在他身后低声说，“他说的是吉尔德人。” 

“用不了多久，我就会拔掉他们的毒牙。”保罗说。 

他想到吉尔德人——长时间以来的一支专业化队伍，以致它成了一个寄生虫，不能存在于它过去的生活之中。他们决不敢拿起刀剑……现在更不敢拿起它们，尤其是当他们意识到他们的宇航员必须依赖于衰微香料生产出意识光谱麻醉药时。他们也许曾占领过阿拉吉斯，他们可能这样干过，为了过光荣的日子而死。相反，他们世代生存下去，希望在他们游泳的海洋中，旧主人死去时会产生出新的主人。 


具有有限预知能力的吉尔德宇航员已经做出了不幸的决定：他们总是选择畅通无阻而导致停滞不前的安全航道。 

让他们好好看看他们的新主人，保罗想。 

“还有一位比。吉斯特圣母，她说她是你母亲的一位老朋友。” 

哥尼说。 

“我母亲没有比。吉斯特朋友。” 

哥尼再一次看了看大厅四周，然后弯腰靠近保罗的耳朵。“萨菲。哈瓦特也在他们中间，阁下。我找不到与他单独见面的机会，但是，他使用我们过去的手语告诉我：他一直在为哈可宁人工作，也认为你已经死了。他还说他应该留在他们中间。” 


“你把萨菲留在那些人……” 

“他自己想留下……我认为这样最好。如果……有什么事不对，他处在我们能控制他的地方。如果没有什么事发生，我们在那边也有一个耳目。” 

保罗想起，他在预知梦中看见过这一时刻可能发生的事：时间线上萨菲拿着一根毒针，皇上给他并命令他用来刺杀“这个自命不凡的公爵”的毒针。 

入口处的护卫们闪往两旁，组成一道手端长矛的夹道。衣裙窸窣响着，脚踏在被风刮进官邸庭院的沙上，响起粗重刺耳的声音。 

帕迪沙皇帝，萨达姆四世，率领着他的随从进入了大厅。他的将军头盔不见了，头上的红发乱蓬蓬的，军服左边的袖子沿着内缝被撕开。他没有系腰带，也没有带武器。但是，随着他的移动，就像有一道力量强大的屏蔽泡沫，在他近身处形成一层空间。 


弗雷曼人的长矛挡住他，让他停在保罗指定的地方。其他人站在他的身后，就像一幅颜色杂乱而过于鲜艳的面部画像。 

保罗扫视着这群人，其中有掩盖着泪痕的妇女，还有在萨多卡的胜利中享受观礼台待遇的随从，他们此刻都静静地站着，因失败而垂头丧气。保罗在人群中看见了圣母凯斯。海伦。莫希阿姆，她那明亮的鸟一般的眼睛在头罩后面闪着光。他也看见了站在她旁边的菲得。罗斯。哈可宁那长条形的脸。 


总有与我见面的时候，保罗想。 

他往菲得。罗斯后面看，注意到有人动了一下。这时，他看见了一张他从未看见过的、奸猾的、长条形的脸。他觉得他应该认识这张面孔，这种感觉使他有点害怕。 

我为什么要害怕那个人？他问自己。 

他斜身凑近他母亲，小声问道：“圣母左边的那个人，有一张凶恶面孔的那人，是谁？” 

杰西卡顺着他指的方向望过去，根据她的公爵档案材料，立即辨认出了那张脸。“芬伦伯爵，”她说，“他是在我们之前刚到这里来的人，太监总管……一个杀人不眨眼的刽子手。” 


皇上的差官，保罗想。这个想法震荡着他的意识，因为他看到了各种可能性和与未来有无数联系的皇帝，但是在那些预知梦境中，从没有出现过芬伦伯爵。 

保罗突然记起，沿着时间网络的无限展开，他看到了自己的尸体，可是从没有看清自己死的时间。 

我没有看见过这个人，是不是因为他是杀死我的人？保罗问自己。 

这是一种预兆。他迫使自己把注意力从芬伦身上移开，看着剩下来的那些萨多卡军官和士兵，他们的眼中流露出痛苦和绝望。保罗花了很短的时间看了看他们：萨多卡军官打量着大厅里的保卫布置，计划着如何才能将失败转变成胜利。 


保罗最后注意到一位高大白皙的女人，绿色的眼睛，十分漂亮的脸蛋，傲慢中表现出一种古典美。没有流过泪，完全没有被打败的神情。没人告诉他，保罗也知道她是皇室的公主，受过比。吉斯特训练。时间幻象多次向他显示过她的面孔。她就是伊丽兰公主。 


那就是关键所在，他想。 

然后，他在散乱的人群中看见了晃动着的萨非。哈瓦特的面孔，满脸皱纹，双唇污黑，隆起的双肩，一副苍老的面容。 

“那是萨菲。哈瓦特，”保罗说，“让他随便站在哪里。” 

“阁下。”哥尼说。 

“让他随便站在哪里。”保罗重复了一遍。 

哥尼点点头，表示服从他的命令。 

哈瓦特蹒跚着走到前面，弗雷曼人举起长矛让他过去，然后又放下长矛。他那阴冷的眼睛窥视着保罗，打量着他。 

保罗紧张地跨前一步，警惕着皇帝和他的人的反扑。 

哈瓦特看着保罗身后的杰西卡说：“杰西卡夫人，今天我才知道，我是如何冤枉了你的，你也没有必要原谅我。” 

保罗等待着，可是他母亲仍然保持着沉默。 

“萨菲，老朋友，”保罗开口说，“正如你看到的那样，我的后背并没有对着门。” 

“宇宙到处都有门。”哈瓦特说。 

“我是我父亲的儿子？”保罗问。 

“你更像你祖父的儿子，”哈瓦特粗声粗气地说，“在你的眼睛里，你有他看人的方式和表情。” 

“我是我父亲的儿子，”保罗说，“我说，萨菲，为了报答你多年来对我的家族的服务，你现在可以从我这里得到你希望得到的一切。你需要我的命吗，萨菲？我的命现在属于你。”保罗又向前跨了一步，手垂在身体两侧，看见哈瓦特眼中显示出清醒的意识。 


他意识到我知道背叛计划，保罗想。 

保罗把声音降低到只有哈瓦特才能听到的程度，半耳语般地说：“我的意思是：如果你要攻击我，现在就干。” 

“我只想再一次站在你的面前，我的公爵。”哈瓦特说。保罗这才开始明白这个老人在尽最大的努力不倒下去，他赶紧伸出手去，抓住他的双肩，扶着他，感到手下面的肌肉在不住地颤抖。 


“痛吗，老朋友？”保罗关心地问。 

“痛，我的公爵，”哈瓦特说，“但是，我更感到高兴。”他在保罗怀里转过半个身子，伸开左手，手掌向上，露出扣在他手上的小针，对皇上叫道：“看，陛下，看见了叛徒的针吗？你认为，我，一个一生都在为阿特雷兹家族服务的人，现在会不为他们尽忠吗？” 


那位老人瘫倒在他的怀里，十分软弱无力。保罗摇晃着，立即感到死亡的降临。他轻轻地把哈瓦特放到地上，站起身来，叫卫兵把尸体抬走。 

他的命令被执行时，大厅里一片沉寂。 

皇上脸上出现了等待死亡的表情，从来没有感到过恐惧的眼睛这时也出现了恐惧。 

“陛下。”保罗说，同时也注意到那个高个子皇室公主身上表现出的令人惊讶的吸引力。这些话他是用比。吉斯特受控无调音发出来的，在音调中他使用了他能使用的轻蔑口气。 

她是经过比。吉斯特训练的，保罗想。 

皇上清了清嗓子，说：“我尊敬的亲戚也许认为，他完全可以按照自己的方式去拥有一切。任何事情都不可能偏离事实太远，你背离了大联合委员会，使用了原子弹来反对……” 

“我使用原子弹与沙漠的自然特征作斗争，”保罗说，“它妨碍了我，我想尽快地到达你这里。陛下，我要求你解释一下你的那些奇怪的行动。” 

“此刻，在阿拉吉斯上空有大批各大家族的飞机，”皇上说，“我只要说句话，他们就会……” 

“啊，是的，”保罗说，“我几乎把他们忘了。”他在皇上的随从人员中寻找着，直到他看到那两个吉尔德人的脸。他对哥尼说：“那两个是吉尔德代表，哥尼？那边两个穿灰色衣服的胖子。” 


“是的，阁下。” 

“你们两个，”保罗指着那两个吉尔德人说，“立即从那里滚出去发信号，要那群飞机飞回去。之后，你们可以要求我允许……” 

“吉尔德人不会听从你的命令！”两人中的高个子叫道，和他的同伴一起冲到了长矛屏障前。在保罗点头表示同意后，长矛举了起来，他们走了出来，高个子举起一只手臂，指着保罗说：“你会受到严密的封锁，为你的……” 


“如果我再听到你们任何人胡言乱语，我将下令摧毁阿拉吉斯所有的衰微香料生产地……永远。”保罗说。 

“你发疯了？”高个子吉尔德人问道，情不自禁地往后退了半步。 

“那么，你承认我有这样做的能力？”保罗反问道。 

那个吉尔德人好像看着天空，等了一会儿，说：“是的，你能这样做。但是你不应该。” 

“啊，”保罗点了点头，说，“你们两人都是吉尔德的宇航员，嗯？” 

“是的！” 

两人中的矮个子说：“你昏了头，竟诅咒我们所有的人都慢慢地死去。你知不知道，一旦你上了瘾，被夺走衰微香料液体将意味着什么吗？” 

“看着前面安全航线的眼睛将永远闭上，”保罗说，“吉尔德人便丧失了活动能力，人类在他们孤零零的星球上，就会变得不那么孤独了。你们知道，我这样做也许纯粹是出于怨恨，也许是出于无聊。” 


“让我们私下就这个问题谈一谈，”高个吉尔德人说，“我相信我们会找到妥协的解决办法，那就是……” 

“向阿拉吉斯上空发出信号，”保罗说，“我开始对这样的争论感到厌倦了。如果我们上面的那群飞船不尽快离开，我们之间就没有必要谈下去。”他向大厅一侧的通讯员那里一指：“你们可以使用我们的通讯设备。” 


“我们必须首先讨论这个问题，”高个子吉尔德人说，“我们不能仅仅……” 

“照我说的去做！”保罗怒吼道，“能摧毁某个东西就绝对能控制这个东西。你们赞成我有这个能力。我们在这里不是来讨论，也不是谈判的，更不是妥协。你们只有服从我的命令，否则你们将自食其果。” 


“他说话是算数的。”矮个子吉尔德人说。保罗看到恐惧控制着他们。 

两个吉尔德人慢慢地走到通讯设备旁边。 

“他们会听从吗？”哥尼问。 

“他们的时间很短，”保罗说，“他们只能看见前面一道空白墙，上面标着不服从命令的后果。我们上面每架飞船上的吉尔德宇航员都能看到那堵墙。他们会服从命令的。” 

保罗回过身来看着皇上，说：“在他们让你登上你父亲的宝座时，仅仅是相信你会保持衰微香料的流动。你使他们失望，你知道是什么原因吗？” 

“没有人允许我……” 

“不要把自己装扮成傻子，”保罗大声吼道，“吉尔德就像河边的村庄，他们需要水。但是仅仅蘸取一点他们需要的水是不够的。 

他们不能在河上筑坝来控制水，因为他们的注意力放在需要上，因而导致了最终的灭亡。衰微香料流动，那是他们的河流，而我在上游构筑了堤坝。我的堤坝是这样的堤坝，不毁掉河流，就毁掉不了堤坝。“ 


皇上用手梳理了一下他的红发，眼睛盯着那两个吉尔德人的后背。 

“甚至连你的比。吉斯特真言师也在发抖，”保罗说，“还有其他的圣母用于阴谋诡计的毒药，一旦使用了衰微香料液，它们也不会再有效。” 

那个老女人拉紧她那无形的黑色长袍裹着身子，挤出人群走到前面，站在长矛组成的屏障前。 

“凯斯。海伦。莫希阿姆圣母，自从卡拉丹见面以来，已经过了很长的时间，是不是？”保罗说。 

她望着他身后他的母亲，说：“杰西卡，我知道你的儿子的确是个人物。因为这一点，你可以被原谅，甚至你女儿那令人讨厌的行为也可以原谅。” 

保罗十分愤怒，冷冰冰地说：“你从来就没有权力和理由来原谅我母亲所做的任何事！” 

老太婆的眼睛定定地看着保罗。 

“想在我身上试用你的幻术，老妖婆？”保罗说，“你的高姆佳巴到哪里去了？试一试看看你不敢看的地方！你会发现那里的我在盯着你。” 

老太婆收回目光。 

“你还有什么话说？”保罗问。 

“我祝贺你已达到了人类最高境界，”她喃喃地说，“希望不要糟蹋了你的名誉。” 

保罗提高声音说：“看看她，同志们！这是一位比。吉斯特圣母，为了忍耐的缘故而有耐心。她可以和她的姊妹会一起耐心等待。她们等待了九十代人，为了适当的基因结合和产生出一个她们计划所需要的人的适当环境。看看她！她现在知道了九十代人之后产生出的那个人，就是我。我就站在这里，但是我永远不会按照她吩咐的去做。” 


“杰西卡！”那老太婆尖声叫道，“让他安静！” 

“你自己去让他安静吧！”杰西卡说。 

保罗轻蔑地瞪着那个老太婆。“因你在此事中所起的作用，我可以高兴地将你处死。”他说。“你阻挡不了它！”老太婆大怒起来。 

保罗怒喝道：“但是，我认为最好是让你受到惩罚：让你活够，可是你触及不到我，也不能使我向你屈服，去做你妄图想要我做的任何一件小事。” 

“杰西卡，你干了些什么呀？”老太婆问。 

“我只给你看了一样东西，”保罗说，“你看到了这个民族所需要的一部分。但是你看到的是多么少啊！你想控制人类生育，按照你的杰作来把少数几个经过挑选的人混合在一起。你懂得太少了，对……” 


“你不该讲到这事！”老太婆低声说。 

“住口！”保罗怒喝道。这个词似乎抓住了问题的实质，好像它是在保罗的控制下，在他们之间的空气中扭曲在一起一样。 

老太婆吓得倒退着，倒入她后面那些人的怀里。她脸色苍白，因保罗用来抓住她灵魂的力量而感到震惊。“杰西卡，”她小声呻吟着，“杰西卡。” 

“我还记得你的高姆佳巴，”保罗说，“你也记得我的高姆佳巴。 

我可以用一句话杀死你。“ 

大厅周围的弗雷曼人有意识地相互看了看，传说中说：他的话将给那些反对正义的人带来永恒的死亡。 

保罗的注意力移到站在她父皇身边的高大的皇室公主身上，打量着她，说：“陛下，我们两人都知道解决我们困境的方法。” 

皇上瞟了一眼他的女儿，收回视线看着保罗。“你敢？你！一个没有家的冒险家，无名小人……” 

“你已经承认了我是谁，”保罗说，“皇室亲戚，这是你说的。让我们终止这毫无意义的话题。” 

“我是你的统治者。”皇上说。 

保罗看着站在通讯设备旁，面对着他的吉尔德人，他们中的一人对他点点头。 

“我可以迫使它成功。”保罗说。 

“你不敢！”皇上怒斥道。 

保罗只是瞪着他。 

皇室公主一只手放到她父亲手臂上，一边说：“父亲。”她的声音丝绸一般柔和，让人感到轻松愉快。 

“不要对我玩任何花招，”皇上说，他看着她，“你没有必要这样做，女儿。我们有其他对付他的办法……” 

“可是这里只有一个人适合当你的儿子。”她说。 

老圣母这时已恢复了平静，挤到了皇帝身边，凑近他的耳朵小声说着。 

“她在为你进行辩护。”杰西卡说。 

保罗一直看着金色头发的公主，他走到他母亲身边说：“那是伊丽兰，皇上的大女儿，是吗？” 

“是的。” 

契尼走到保罗的另一边，说：“你希望我走开，摩亚迪？” 

他看着她：“走开？你永远不要离开我。” 

“我们之间并没有什么联系。”契尼说。 

保罗静静地看了她一会儿，说：“给我讲真话，我的塞哈亚。”她刚要开始讲话，他伸出一根手指放到她嘴上，不让她讲。“连接我们的纽带永远不会松，”他说，“现在，密切注视这里发生的事情，我希望以后可以用你的聪明才智来管理这座房子。” 


皇上和他的真言师在进行热烈的、低声的争论。 

保罗对他母亲说：“她提醒他把一位比。吉斯特推上皇帝宝座是他们协议的一部分，伊丽兰便是他们推荐的皇位继承人。” 

“那是他们的计划？”杰西卡问。 

“那还不明显吗？”保罗问。 

“我看到了预兆！”杰西卡急促地说，“我的问题是要提醒你，不应用我教你的东西来教我。” 

保罗看着她，注意到她唇上的冷笑。 

哥尼。哈莱克插话说：“我要提醒你，阁下，那群人中间还有一个哈可宁人。”他朝被挤在左边长矛屏障边的黑头发菲得。罗斯努努嘴：“那里左边那个斜眼睛的人，有一张我曾说过的邪恶的脸。你答应过我……” 


“谢谢你，哥尼。”保罗说。 

“那是……既然那个老男爵死了，他就是男爵，”哥尼说，“他将是我……” 

“你能打败他，哥尼？” 

“阁下是在开玩笑！” 

“皇上和他的巫师争论的时间够长的了，你不认为是这样的吗，母亲？” 

她点头同意他的看法。“确实够长的了。” 

保罗高声喊道：“陛下，你们之中是否有一个哈可宁人？” 

从皇上转身看着保罗的姿势上可以看出皇室的傲慢来。“我相信我的全体随员已经置于你公爵诺言的保护之下。”他说。 

“我仅仅是想得到一些消息，”保罗说，“我希望知道，哈可宁人是否是你的正式随员，是否有一名哈可宁人因胆怯而躲藏在你们之中。” 

皇上微笑着说：“任何被纳入皇帝陪同的人，都是我的随从人员。” 

“你可以享有一位公爵的诺言，”保罗说，“但是，摩亚迪则是另外一回事。他也许不承认你对随从人员的组成所下的定义。我的朋友哥尼。哈莱克想要杀死一名哈可宁人。如果他……” 


“仇杀！”菲得。罗斯高声叫道。他挤压在长矛屏障上。“你父亲称这为仇杀，阿特雷兹。你称我为胆小鬼，而你却躲在女人中间，让你的仆人来与我决斗。” 

老真言师小声说了一些激烈的话，这些激烈言辞钻入了皇帝的耳朵，但他把她推到一边，说：“仇杀，是吗？仇杀必须要遵守严格的规则。” 

“保罗，结束这件事。”杰西卡说。 

“阁下，你答应过我，让我有机会与哈可宁人决斗。” 

“你已经有了那个机会。”保罗说。他感到一种滑稽的放纵说服了他的情感。他脱下长袍，取下头罩，把它和他的腰带，以及他的啸刃刀一起交给他母亲，开始脱下他的滤析服。他顿时感到宇宙的焦点集中到这一时刻。 


“你没有必要这样做，”杰西卡说，“还有更容易的解决办法，保罗。” 

保罗脱下滤析服，从他母亲手中的刀鞘里抽出啸刃刀，说道：“我知道，下毒、暗杀，以及所有的家族古老的方式。” 

“你答应过我，让我亲手杀死哈可宁人。”哥尼低声说道。保罗从那人脸上看出了愤怒，紫色伤疤隆起，变成了黑色。“你欠我的，阁下！” 

“你在他们那里受到的苦难比我多吗？”保罗问。 

“我的妹妹，”哥尼厉声说，“以及我在奴隶监狱中所度过的那些年代……” 

“我的父亲，”保罗说，“我的好朋友和同伴萨菲。哈瓦特、邓肯。伊达荷，以及我度过的没有地位、没有援助的逃难生涯的那些年……还有一件事：这是仇杀。你和我一样清楚那些必须遵守的规则。” 


哥尼。哈克莱双肩下沉。“阁下，如果那个猪……他不过是你的踏脚，给你垫鞋的野兽，因为它已受到污染。叫一个刽子手来，如果你一定要这样做的话，或者让我来干。你不必亲自……” 


“摩亚迪没有必要亲自去干。”契尼说。 

他瞧着她，看见她眼中流露出为他而感到的害怕，他说：“可是，保罗公爵必须这样做。” 

“这是一个哈可宁畜牲！”哥尼粗声说。 

保罗在是否要表露出自己的哈可宁血统上犹豫不决。他看了看他母亲，看到她脸上严厉的表情，说道：“但是，这个生物具有人的形状，哥尼。因此值得人们提出疑问。” 

哥尼说：“如果他……” 

“请站到一边去。”保罗说。他举起啸刃刀，把哥尼往旁边一推。 

“哥尼，”杰西卡说，她碰了一下哥尼的手臂，“在这点上他像他的祖父。不要分散他的精力。伟大的圣母！多么大的讽刺啊！” 

皇上看着菲得。罗斯，他膀粗腰圆，肌肉成块。他又转身看着保罗——一个多筋细长的年轻人，但又不像阿拉凯恩土著人那样干瘦，肋骨清晰可见，腹部内陷，因此可以清楚地看到皮肤下面肌肉的运动。 


杰西卡走近保罗，用只有他才能听见的声音说：“儿子，还有一件事。有时对比。吉斯特训练中出现的某个危险人物，可以使用高兴——痛苦的方法，将某个字植入他心灵的最深处。最常用的字音是‘友罗西诺’。如果此人是用这个方法训练出来的话，如我猜想的那样，你在他耳边发出那个字音，他就会肌肉松弛，并且……” 


“我不需要特殊照顾，”保罗说，“退回原处，不要挡我的路。” 

哥尼问她：“他为什么要这样做？他认为自杀会被杀死，去当殉难者吗？这个弗雷曼宗教的废话，就是使他理智不清的东西。” 

杰西卡双手蒙住脸，她并不完全清楚保罗为什么要这样做。她能感觉到厅中的死亡气氛，并且也知道，发生了变化的保罗有能力处理哥尼。哈莱克提出来的问题。她内部的每一点智能都集中在保护儿子的需要上，然而此时她却什么也不能做。 


“是这个宗教废话吗？”哥尼再三追问。 

“别说话，”杰西卡小声说，“祈祷吧！” 

皇上脸上突然露出了笑容。“如果菲得。罗斯。哈可宁……我随从中的……有如此希望，”他说，“我将解除对他的所有限制，给他自由，让他选择自己的道路。”皇上朝保罗的弗雷曼敢死队护卫挥了挥手：“你们这些兔崽子中的哪一个来替我拿着皮带和刀。如果菲得。罗斯愿意的话，他可以用我的刀与你决斗。” 


“我愿意。”菲得。罗斯说。保罗看到他露出洋洋得意的样子。 

他过于自信，保罗想，有一点我可以接受的好处。 

“拿着皇上的刀。”保罗说。在卫兵执行他的命令时，他静静地观察着。“把它放在地上。”他用脚指出一个地方，“让皇上的那些兔崽子靠墙站着，让那个哈可宁站到中间的空地上。” 


卫兵们立即执行保罗的命令：一阵袍服抖动和脚擦着地板的声音，以及低低的命令和抗议的声音。那两个吉尔德人仍然站在通讯设备附近，他们皱着眉头，显然还未做出决定。 

他们习惯于看见未来，保罗想，在这个地方和这个时候他们是瞎子……甚至我也是这样。他品尝着时间风，感觉到了混乱与现在集合在这时间地点上的风暴的关系。即使细微的裂缝现在也关闭了。他知道，这里存在着未出世的宗教复仇战争，也存在着他曾经当做他自己可怕目的的种族意识。同时也有足够的理由产生出一位科维扎基。哈得那奇，或一位李桑。阿－盖布，或比。吉斯特计划的终止者。人类的种姓感到了它自己的潜伏期，意识到它本身已变得陈旧，现在它只需要经历混乱。在这混乱中，基因会进行杂交，产生出新的强壮的混合体，这样它才能生存下去。作为一个此时无意识的单一有机体，所有的人都活着，并正在经历某种能够越过任何障碍的狂热。 


保罗看到他为改变这种现象最小的一个方面所进行的努力是多么地无用。他想到要反对自身的宗教复仇战争，但宗教复仇战争仍将存在。他的军团，即使没有他，也会愤怒地冲出阿拉吉斯。他们需要的仅仅是让他变成神话传说。他已经向他们指出了方向，给予他们控制必须依赖衰微香料才能生存的吉尔德人的方法。 


失败的感觉占据着他的心灵。他看见菲得。罗斯已经脱去了破烂的军服，仅系着一条上面有一个信件盘的战斗用腰带。 

这是高潮，保罗想，从这里开始，未来将会展开，乌云遮盖着荣誉。如果我战死，他们会说我为了我的精神可以领导他们而牺牲自己；如果我活着，他们会说，摩亚迪是战无不胜的。 


“阿特雷兹准备好了吗？”菲得。罗斯叫道，使用的是古老仇杀决斗规则用语。 

保罗决定用弗雷曼人的决斗方式来回答他：“但愿你的刀断成碎片！”他指着地板上皇上的刀，暗示菲得。罗斯可以上前拿起它。 

菲得。罗斯一边看着保罗，一边拾起刀，在手中掂量了一会儿，以便习惯它。他心中感到兴奋。这是他梦寐以求的战斗，一场没有屏蔽干扰、人对人、技巧对技巧的战斗。他能看见出现在他面前的权力之路，皇上肯定会奖励任何一个杀死这制造麻烦的公爵的人。奖赏可能就是那漂亮女人和对皇位的分享。这个土包子公爵，一个落后世界的冒险者，不可能是受过各种设备和各种计谋训练出来的，经过上千次战斗，富于战斗经验的哈可宁人的对手。这个土包子也无法知道，他面对的不仅仅是一把刀。 


让我们看看你是否能抵抗毒药！菲得。罗斯想。他用皇上的刀向保罗致敬，说：“让你去死，傻子。” 

“我们可以开始吗，表兄？”保罗问。他猫着腰前行，眼睛盯着菲得。罗斯手中的刀。他下蹲着，乳白色光芒耀眼的啸刃刀指着前面，好像伸长的手臂。 

他们赤脚在地板上滑行，相互绕着圈子，对视着，寻找着对方的空隙。 

“你舞跳得真美！”菲得。罗斯说。 

他是一个爱说话的人，保罗想，又一个弱点，他在平静中变得有点不安了。 

“你发抖了？”菲得。罗斯说。 

保罗仍然静静地围着他绕圈子。 

老圣母从皇上随从的缝隙中观看着两人的决斗，感觉到自己在发抖。那个阿特雷兹青年把这个哈可宁人叫做表兄，说明他知道了他们有着共同的祖先。容易理解，因为他是科维扎基。哈得那奇。保罗的话迫使她集中思想来考虑与她有关的惟一一件事。 


这对比。吉斯特生育计划来说，可能是一次大灾难。 

她在这里看到了保罗看到的东西，菲得。罗斯也许杀人，但不会是胜利者。然而另一种想法几乎使她完全崩溃。这个长期而花费巨大的计划的两个最后产物，在这次决斗中都相互面临着他自己的死亡。如果两人都在决斗中死亡，那就只留下菲得。罗斯的私生女，她还是一个婴儿，一个未知的、不可预测的因素；另一个就是阿丽娅，一个令人讨厌的人。 


“也许你只懂得异教徒的习惯，”菲得。罗斯说，“你是否要皇上的真言师为你的灵魂上路准备祈祷？” 

保罗笑着，往右边绕着圈，警惕着。这时需要压制住他黑色的思想。 

菲得。罗斯跳跃着，右手用力砍下去。但是在这个假动作中，刀换到了他的左手。 

保罗轻快地避开了菲得。罗斯的一击，看出他在把刀往前一送时，因受到屏蔽控制而动作迟缓。可是他并不像保罗看到过的其他受屏蔽控制的人那样。他意识到菲得。罗斯以前一直在与未穿屏蔽的仇敌交战。 


“难道阿特雷兹人只是跑来跑去，而不停下来与人交战？” 

保罗再次默默地绕着菲得。罗斯转。伊达荷的话突然在他耳边响起。很久以前，在卡拉丹的训练场上，伊达荷说：“开始时，用一段时间来试探，你也许会失去许多迅速取得胜利的机会。但是，研究对方的时间是你赢得胜利的保证。不慌不忙，确信你能取胜。” 


“你也许认为这种舞蹈会延长你的生命几分钟，”菲得。罗斯说，“那么，好吧。”他停了下来，身体站直。 

第一回合，保罗已看够了。菲得。罗斯这时转到左边，露出右臀部，好像是用他的战斗腰带来保护整个侧面。这是一个受到对付屏蔽训练的人双手拿刀的动作。 

或者——保罗暗想——腰带不只是它看起来的那个样子。 

这个哈可宁人似乎对打败这个领导战胜萨多卡军团的人十分有信心。 

保罗愣了一下。菲得。罗斯注意到了，说：“为什么要延长不可避免的事情？你只不过是个肮脏的家伙，你妨碍了我施行我应有的权力。” 

如果是一次急刺，保罗想，那一定是一次很狡猾的攻击。腰带并没有显出反弹的迹象。 

“你为什么不说话？”菲得。罗斯问。 

保罗又绕起试探性的圈子，对菲得。罗斯表露出的不安报以冷笑。沉默对他产生的压力明显地在逐渐增加。 

“你终于笑了，嗯？”菲得。罗斯说。还没有说完他便跳了起来。 

期待着的那一愣终于出现，菲得。罗斯猛地举刀下劈。保罗差点就没有躲过那一刀，感觉到刀尖划破了他的左臂。他忍住突然的疼痛，同时也意识到，早些时候使他产生犹豫的是一个假动作。他想到这是一个超过他预料的对手，诡计中一定还有诡计。 


“你的萨菲。哈瓦特在技艺上给了我一些指点，”菲得。罗斯说，“他给了我第一滴血。很不幸的是，那个老傻瓜没有活到看见它的时候。” 

保罗想起伊达荷曾经说过：“期待仅仅在战斗中发生的事，你不会永远感到惊讶。” 

两人又绕起圈子来，下蹲着，都异常谨慎。 

保罗看见对方又洋洋得意起来，因而感到惊讶。难道一道划伤就那么重要？除非刀刃上涂有毒！怎么可能呢？他自己的人拿过这把刀，并在把它交给对方之前已检查过。他们受到过极好的训练，像那样明显的东西是逃不过他们眼睛的。 


“那边那个你与她谈过话的女人，”菲得。罗斯说，“小的那人。 

她对你来说是一个特别的人吗？也许是一个你宠爱的女人。她要不要得到我特别关注？“ 

保罗仍然保持着沉默，使用内部意识探测着，检查着伤口流出来的血，发现来自皇上的刀上有安眠药的痕迹。他立即改变自己的新陈代谢功能，来对抗这种安眠药，改变它的分子结构。他疑惑不解，他们在刀上涂了药，仅仅是一种安眠药，而药物检查人却没有发现。这药的效力足够强，可以减小接触到它的肌肉的运动。他的敌人有他们自己计划中的计划，而且他们的计划都十分阴险狡猾。 


菲得。罗斯再次跳起来，刺刀过来。 

保罗脸上露出冷笑，假装动作迟缓，好像安眠药在他身上发生了效力。但是在最后的刹那间，他闪身避开，用啸刀刀尖去迎那劈下来的手臂。 

菲得。罗斯往旁边一跃，跳出圈子。他跑到一边，把刀递到左手，检查着伤口。他双颊微微有点发白，保罗刺伤他的地方有一些酸性疼痛。 

让他产生疑惑，让他怀疑中毒了，保罗想。 

“阴险！”菲得。罗斯大声喊道，“你给我下了毒！我确实感觉到我手臂中了毒！” 

保罗终于打破沉默，说：“仅仅一点点酸性麻药，只不过是对皇上刀上催眠药的回敬。” 

菲得。罗斯针对保罗发出的冷笑，举起左手的刀，做了一个讽刺的敬礼姿式，他的双眼在刀的后面闪出愤怒的火焰。 

保罗也把刀换到左手，与他的对手相对称。他们又绕起圈子，相互试探着。 

菲得。罗斯开始使他们之间的空间缩小。他侧着身子往圈内移动，刀高高举起，眼睛眨着，牙关紧咬，表明他已愤怒到极点。他向左向下佯攻两下，凑近保罗的身子。他们扭在了一起，各自拿刀的手被对方抓住，相互用力撕扯着。 


保罗提防着菲得。罗斯右边的臀部，他怀疑那里是毒刺发射的地方。他强行转到右边，几乎没有看见腰带下面伸出来的毒针。 

要不是菲得。罗斯换位一送的动作提醒他，那颗小小的毒针就刺入了他的肌肤。 

毒针在左边臀部上！ 

阴险中的阴险中的阴险，保罗提醒自己。他那受过比。吉斯特训练的肌肉向一边倾斜，受到菲得。罗斯的反击。为了避免被对方屁股上的小针刺着，保罗失去了平衡，重重地摔倒在地上，菲得。 


罗斯压在了他的身上。 

“你看到了我屁股上的毒针，”菲得。罗斯小声说，“你的死期到了，傻瓜！”他开始扭动着屁股，迫使毒针离保罗身体越来越近。 

“它会使你肌肉停止运动，然后我将用刀杀死你，决不会有任何痕迹留下来，查也查不到！” 

保罗用力抵抗着，他的大脑中无声地尖叫着。他那同属种类细胞的祖先要求他使用密语，使菲得。罗斯动作缓慢，拯救自己。 

“我决不说密语！”保罗喘着气说。 

菲得。罗斯目瞪口呆地看着他，显出一丝的迟缓。这足以使保罗有时间发现对方腿上肌肉某处平衡的弱点。保罗稍一用力，他们的位置便颠倒过来，菲得。罗斯部分身体躺到了地上，被压在下面。他右边臀部高高抬起，不能转动，小小的毒针就插在他身体下面的地板上。 


保罗借助手臂上血液的润滑作用，挣扎着抽出左手，重重地一下击在了菲得。罗斯的下颌上，毒针刚好刺入他的胸袋。菲得。罗斯抽动了一下，软软地倒在了地板上。由于地板上的毒针，他的身子仍然侧躺着。 


保罗深深地呼吸着，逐渐恢复了镇静。他撑着站了起来，站在尸体旁边，手里拿着刀。 

他极其缓慢地抬起头来，望着房间对面的皇上。 

“陛下，”保罗说，“你又少了一份力量。我们现在该脱去伪装，来讨论一下该怎么办，好吗？你的女儿和我举行婚礼，以此为一位阿特雷兹人登上皇位开辟道路。” 

皇上转过身去，看着芬伦伯爵。伯爵迎着他凝视的目光——灰眼睛对视着绿眼睛。他们都很清楚对方的想法，因为他们合作了很长的时间，相互一瞥就能知道对方的意思。 

为我杀死这个令人不安的家伙，皇上在说，这个阿特雷兹人年轻有力，但是长时间的苦斗他也累了。无论如何他也不是你的对手。现在向他挑战……你知道挑战的方式。杀死他。 

芬伦慢慢地移动着他的头，过了很长时间才转过头来，面对着保罗。 

“去挑战他！”皇上低声说。 

伯爵用他的玛哥特夫人按照比。吉斯特训练方式训练出来的眼睛看着保罗，感觉到这个阿特雷兹青年的神秘和隐藏在内心的崇高精神。 

我能杀死他，芬伦想。他知道这是事实。 

但是，他自己秘密的内心深处有某个东西遏制着他。他随随便便地瞥了一眼保罗，他比保罗具有优势——能以某种方式把某事瞒过年轻人。他是一个鬼鬼祟祟的人，没有人能看透他的心思。 


根据时间滚动联系的方式，保罗了解到一些有关他的情况，终于明白了在预知网络中他从未见过芬伦的原因。芬伦是一个潜在的危险人物，他差一点就成为科维扎基。哈得那奇。他由于基因模式的一点瑕疵而失去了活力，成为一个阉人。他的才能在于做事鬼鬼祟祟和内心的娴静。保罗对伯爵怀着深深的同情，有着他从来没有过的兄弟般的感情。 


芬伦阅读着保罗的情感，说：“陛下，我必须拒绝你的命令。” 

萨达姆四世勃然大怒，疾走两步冲过人群，重重一拳打在芬伦的脸上。 

芬伦脸上立即乌肿起来，他直视着皇上，慢条斯理地说：“我们一直是朋友，陛下。你现在做的事不够朋友，我将忘记你打了我。” 

保罗清了一下嗓子，说：“我们在谈论皇位的问题，陛下。” 

皇上急转身，瞪着保罗。“我现在是皇上。” 

“你将到萨鲁斯－塞康达斯去当皇帝！”保罗吼道。 

“我放下武器到这里来，是因为你说话的约束力，”皇上高声叫道，“你胆敢威胁……” 

“你的人在我面前是安全的，”保罗说，“一位阿特雷兹人保证过。但是摩亚迪判处你流刑，把你流放到你的监狱星球。不要害怕，陛下，我将按我的意思，尽全力来改善那里的艰苦环境，使它变成一个乐园，充满温和良善。” 


当皇上听懂了保罗话中隐含的意思时，他瞪大眼睛看着保罗。 

“现在，我明白了你的真实意图。”他冷笑着说。 

“是这样。”保罗说。 

“那么，阿拉吉斯又怎么样呢？”皇上问，“另一个充满祥和良善的乐园？” 

“弗雷曼人得到摩亚迪的承诺，”保罗说，“在阿拉吉斯的土地上，将会有流动的水和物产丰富的绿洲。也要有衰微香料，因此在阿拉吉斯总会有沙漠存在……还有狂风，以及使人变得强健的灾难。我们弗雷曼人有句名言：”为了训练忠诚，上帝创造了阿拉吉斯。‘一个人不能违背上帝的旨意。“ 


老真言师，圣母凯斯。海伦。莫希阿姆对保罗话中隐含的意思有她自己的看法。她看到了宗教复仇战争，急忙说：“你不能将这些人释放到宇宙中去。” 

“你应该想到过去萨多卡人的温和和善良。”保罗喝道。 

“你不能。”她小声说道。 

“你是一位真言师，”保罗说，“你应该对你说的话进行反思。” 

他瞟眼看看皇室公主，回过头来对皇上说：“你最好尽快办完此事，陛下。” 

皇上转过身去，严厉地看着他的女儿。她拉着他的手臂，温驯地说：“我受过这方面的训练，父亲。” 

他深深地吸了一口气。 

“你不能阻止这件事。”老真言师喃喃地说。 

皇上挺直腰，直挺挺地站着，露出一副还为人们记得的尊严，问：“谁将代你来进行谈判，我的亲戚？” 

保罗转身，看见他母亲眼睛紧闭，与契尼一起站在一小队弗雷曼敢死队卫兵中间。他走到他们面前，眼睛看着契尼。 

“我知道你这样做的理由，”契尼小声说，“如果我必须……友索。” 

保罗看到她说话时在暗暗流泪，便抚摸着她的脸颊。“我的塞哈亚不需要怕任何东西，永远不需害怕。”他小声说，放下手臂，面对着他母亲。“你将代表我去进行谈判，母亲。带上契尼，她聪明，眼光锐利。人们常说，没有人比弗雷曼人更会讨价还价。她会用爱我的眼睛去观察，去考虑她未来的儿子们，考虑他们的需要。听她的建议。” 


杰西卡觉得她儿子的要求苛刻，打了一个冷战。她问：“你有什么指示？” 

“皇上整个宇宙联合开发公司的财产作为嫁妆。”他说。 

“全部？”她感到震惊，几乎说不出话来。 

“他应该接受掠夺。我想为哥尼。哈莱克争到伯爵爵位和宇宙联合开发公司董事的职位。还要给他在卡拉丹的封地。每一个幸存的阿特雷兹人都将得到封赏，地位最低的士兵也不例外。 


“弗雷曼人怎么办？”杰西卡问。 

“弗雷曼是我的，”保罗说，“他们接受什么将由摩亚迪来分配。 

那将是以斯第尔格担任阿拉吉斯总督开始，但是，这可以等一等。“ 

“那么，我呢？”杰西卡问。 

“你希望得到什么？” 

“也许是卡拉丹，”她说，看着哥尼，“我还不能肯定。我已经变得更像一个弗雷曼人……我还是一个圣母。我需要有一段安静的时间来考虑。” 

“你将会得到它，”保罗说，“哥尼和我都愿意给予你任何东西。” 

杰西卡点点头，突然感到苍老和疲倦。她看着契尼：“还有皇室的爱妾？” 

“我不要封号，”契尼小声说，“我什么都不要。我乞求你。” 

保罗低下头看着她的眼睛，突然想起她怀抱小雷多站着的样子。他们的孩子在这次暴力行动中丧生。“我现在向你发誓，”他小声说，“你将不需要封号。那边的那个女人将是我的妻子，你只是一个小妾，因为这是政治上的需要，我们必须和平解决这次事件，得到兰兹拉德各大家族的支持。我们必须遵守这些形式。然而那个公主除了我的名字外，不会再拥有我的其他一切，不会有我的孩子，不会得到我的抚摸，也不会拥有我温柔的目光，更不会有我一刻的需求。” 


“你现在是这样说。”契尼说。她望着大厅那一边那个高个子公主。 

“你对我儿子了解得太少了，”杰西卡小声说，“看一看站在那里的那位公主，多么傲慢，多么自信。他们说她有自命不凡的文学气质。我们希望她从这些东西中去找到安慰，她将不会得到其他更多的东西。”杰西卡发出痛苦的笑声：“想一想吧，契尼：那个公主有名声，可是她将过着不如小妾的生活，永远也得不到她属于的男人的一丝温柔。而我们，契尼，具有小妾名分的我们，历史会把我们称为妻子。” 




《沙丘救世主》作者：[美] 弗兰克·赫伯特
译者：苏益群
ISBN：7536458215
丛书名：世界科幻大师丛书
四川科技出版社
出版年：2006-01 一版一印
页数：288
字数：200千
定价：18.00元


内容简介

　　《沙丘》不仅获得了星云奖和雨果奖，更被读者评为“有史以来最富想像力的作品”。作者弗兰克·赫伯特以精细入微的笔法创造了一个与地球截然不同的世界。行星阿拉吉斯，既是英勇豪迈、心计深沉的亚崔特家族的领地，是阴鸷冷酷、顽强剽悍的弗瑞曼的故乡，也是庞大无匹、可以吞噬一切的沙虫的巢穴。它所出产的，更是整个人类宇宙梦寐以求的珍宝——香料。
　　以这颗行星为舞台，上演着英勇和怯懦、高尚和卑鄙、忠诚和背叛的大剧，它的一举一动，都牵动着整个人类宇宙。
　　人们常常用另一个名字称呼这颗干旱的星球——沙丘。
　　长期以来，弗兰克·赫伯特一直想要描写“扰动人类社会的救世狂热” 在《沙丘》系列第二部《沙丘救世主》中，这股“救世狂热”达到了顶峰。

　　年轻的保罗·穆哈迪战胜了年迈的皇帝，成为银河系的新主人。他麾下的弗瑞曼军团横扫银河，令穆哈迪的宗教统治遍及已知宇宙的每一个角落。在这场圣战中，恐怖的暴行层出不穷，即使人类历史上最残酷的暴君也要为之发抖。
　　但是权力一旦掌握。随之而来的必然是腐败。不到十二年。新帝国内部产生的腐败力量又和旧势力的野心家结合，使保罗陷入重重危机之中。在这场生死较量中，保罗为了挽救自己的帝国、自己的爱人，还有他未出世的孩子，付出了难以承受的代价……


关于沙丘

　　《沙丘》不仅获得了星云奖和雨果奖，更被读者评为“有史以来最富想像力的作品”。作者弗兰克·赫伯特以精细入微的笔法创造了一个与地球截然不同的世界。行星阿拉吉斯，既是英勇豪迈、心计深沉的亚崔特家族的领地，是阴鸷冷酷、顽强剽悍的弗瑞曼的故乡，也是庞大无匹、可以吞噬一切的沙虫的巢穴。它所出产的，更是整个人类宇宙梦寐以求的珍宝——香料。
　　以这颗行星为舞台，上演着英勇和怯懦、高尚和卑鄙、忠诚和背叛的大剧，它的一举一动，都牵动着整个人类宇宙。
　　人们常常用另一个名字称呼这颗干旱的星球——沙丘。



弗兰克·赫伯特和他的《沙丘世界》

　　弗兰克·赫伯特是美国最具知名度与影响力的科幻作家之一（事实上，也许只有艾萨克·阿西莫夫能与之比肩），有两个庞大的人群对他所创造的“沙丘世界”耳熟能详、敬畏有加，一个自然是科幻迷，而另一个则是电脑迷。他的《沙丘》（Ｄｕｎｅ）一举囊括了１９６５年的星云奖和１９６６年的雨果最佳长篇奖，并且分别于１９７５年、１９８７年和１９８８年三次荣登《轨迹》杂志评选的“经典最佳长篇”榜首。而根据他的这部不朽名著改编的同名游戏，更是奠定了最具魔力的即时战略游戏的基本模式，风靡世界。
　　赫伯特１９２０年出生于美国华盛顿州的西部港口城市塔科马。他从小就立志成为一名作家。十九岁时，他隐瞒自己的年龄，得到了《格伦达之星报》的一份工作。
　　但这份工作并没有持续太久，第二次世界大战爆发后，赫伯特参加了美国海军，从事战地摄影工作。１９４１年，赫伯特与弗洛拉·帕金森结婚。并与其生有一女，但两人很快在１９４５年离婚。
　　战争结束后，赫伯特进入华盛顿大学读书。他在一堂写作课上遇见了贝弗莉·安·斯图亚特，两人一见倾心，并于１９４６年６月２０日在西雅图结婚，次年，他们的儿子布莱恩出世。在大学期间重新组建了家庭的赫伯特并没有获得大学毕业证，因为他只愿意学习自己感兴趣的内容，而没有修完毕业所需的全部课程。
　　大学肄业后，赫伯特重返新闻业，为《西雅图之星报》和《俄勒冈政治家报》工作。同时，他还以作者和编辑的身份为《加利福尼亚生活》杂志工作了十年。
　　赫伯特的第一篇科幻小说《寻找什么》发表于１９５２年，随后他的一些短篇小说陆续出现在《惊悚故事》等杂志上。
　　赫伯特的小说家生涯正式开始于１９５５年，这一年，他的长篇科幻小说《海龙》开始在《惊悚故事》上连载。该作以一艘２１世纪的潜艇为舞台，深入探讨了理性与疯狂的问题。这部小说还预见了由石油消费和生产引发的世界冲突，赢得了比较高的评价，但在商业上并不成功。
　　１９５９年，由于赫伯特的妻子开始从事一份广告文案的全职工作，并且负担起整个家庭的生计，赫伯特得以腾出手来，潜心创造他的“沙丘宇宙”。赫伯特后来曾透露说，他本来只是要为一本杂志写一篇关于俄勒冈州弗劳伦萨市的沙丘的文章，但后来他逐渐在研究沙丘的过程中“走火入魔”，并收集了大量的相关资料。尽管这篇真正关于沙丘的文章从未完成，但却成了赫伯特创作《沙丘》的契机。
　　在经过六年的艰苦研究和创作后，《沙丘》终于在１９６５年问世。由于这部小说比当时一般的商业科幻小说长得多，所以，它最初连载在１９６３年和１９６５年的《模拟》杂志上。但是，在最终出版单行本之前，有近二十家出版社拒绝出版《沙丘》。直到费城的一家名为“切尔顿”的小型出版社看中了这本书，才给了赫伯特７５００美元的预付版税，并予以出版。该书一经面市便取得了空前的好评，并连获大奖。《沙丘》包含了相互关联的多种主题和多个角色视角，这在后来演变成为赫伯特所有成熟作品的典型特征。
　　尽管《沙丘》并没有立即成为畅销书，但截止１９６８年，赫伯特已经凭此书获得了２００００美元的收入（这比当时绝大多数科幻小说的版税收入要高得多），并且很快出版了“沙丘系列”的第二部《沙丘救世主》（Ｄｕｎｅ Ｍｅｓｓｉａｈ，１９６９）。不过，这样的收入并不足以支持赫伯特从事全职写作。从１９６９年到１９７２年，他为《西雅图邮讯报》撰稿；从１９７０年到１９７２年，他在华盛顿大学当讲师；１９７２年，他以社会学和生态学顾问的身份在越南和巴基斯坦工作；１９７３年，他成为一个名为《农夫》的电视节目的主摄影师。
　　从１９７２年开始，赫伯特逐渐转变成了一名全职作家，“沙丘系列”的后续作品《沙丘之子》（Ｃｈｉｌｄｒｅｎ ｏｆ Ｄｕｎｅ，１９７６）和《沙丘神皇》（Ｇｏｄ　Ｅｍｐｅｒ ｏｆ Ｄｕｎｅ，１９８１）陆续出版，大受好评。除“沙丘系列”外，赫伯特的非系列作品《造神者》（Ｔｈｅ Ｇｏｄ Ｍａｋｅｒｓ，１９７２）、《多塞迪实验》（Ｔｈｅ Ｄｏｓａｄｉ Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔ，１９７７）和《白色瘟疫》（Ｗｈｉｔｅ Ｐｌａｇｕｅ，１９８２）也同样取得了成功。
　　然而，在赢得巨大成功与荣誉的同时，赫伯特的生活中却出现了不祥的阴影。１９８４年，他的妻子去世；同年，由制片人戴维·林奇拍摄的电影版《沙丘》上映，尽管被大众给予厚望，而且制作经费高昂，但这部影片的国内票房成绩却异常惨淡。不过，在北美之外的地区，比如欧洲和日本，该片在商业上还是取得了相当大的成功。也就在这一年，赫伯特出版了“沙丘系列”的第五本小说《《沙丘的异教徒》（Ｈｅｒｅｔｉｃｓ ｏｆ Ｄｕｎｅ），此书被众多沙丘爱好者视为可以和《沙丘》相媲美的作品。在这一年的年末，赫伯特终于走出阴影，与里尔莎·沙克尔福德结婚，开始了新的生活。
　　１９８６年，赫伯特出版了《沙丘》系列的第六部作品《沙丘圣殿》（Ｃｈａｐｔｅｒｈｏｕｓｅ Ｄｕｎｅ），这是他创作的最后一部“沙丘系列”小说。１９８６年２月１１日，由于身患胰腺癌，赫伯特病逝于威斯康星州的麦迪逊市，终年６５岁。
　　赫伯特去世后，留下了大量的手稿资料，内容包括情节上发生于《沙丘》之前的“沙丘宇宙”的历史，以及他计划创作的《沙丘》续集的大纲。在随后的日子里，赫伯特的儿子布莱恩·赫伯特和另一位著名的科幻小说家凯文·Ｊ·安德森利用这些资料，共同创作了一系列“沙丘前传”小说，并且还准备创作情节上与《沙丘圣殿》有继承关系的后续作品，即《沙丘猎人》和《沙丘沙虫》，这两本书将分别在２００６年和２００７年出版。
　　通过科幻小说，弗兰克·赫伯特试图探讨诸如哲学、宗教、心理学、政治学和生态学等方面的复杂问题。赫伯特小说最大的特色是对人类生存和进化问题的深入思考。弗兰克·赫伯特有一群几乎狂热的读者，他们阅读赫伯特写过的所有小说和非小说类文章，并将赫伯特奉为精神领袖。正因为受到一部分爱好者如痴如狂的崇拜，赫伯特也时常被人指责说他试图通过小说制造宗教狂热。

　　赫伯特小说中涉及到的关键主题有：
　　·　对领导权的关注。他深入探究了人类容易盲目跟随拥有超凡人格魅力的领袖的倾向，并且钻研了官僚组织和政府机构的各种优缺点。
　　·　赫伯特是第一个普及“生态学”和“系统思想”这两个概念的科幻作家，他强调人类的思维必须有系统性和预见性。
　　·　宗教、政治和权力的关系。
　　·　人类的生存和进化。
　　·　人类的潜能和人性的诸种可能的表现。
　　·　理性与疯狂的本质。
　　·　能够改变人的意识的化学物质所可能造成的影响和后果。
　　·　语言怎样影响人们的思考方式。
　　·　社会生态学，我们的本能如何在不知不觉中影响我们的行为和社会。
　　·　学习、教育和思考。
　　但是，赫伯特也相当谨慎，他从不在书中向他的读者提供他所探讨的问题的固定答案。

　　在科幻小说发展史上，《沙丘》具有里程碑式的地位，其影响主要表现在：
　　·　就像罗伯特·海因莱因的《异星异客》一样，赫伯特的《沙丘》将更多的文学元素注入了科幻小说之中。在《沙丘》之前，科幻小说想要成功，就必须具备精彩的技术构思，人物和情节往往都被忽视了。
　　·　《沙丘》是所谓“软科幻”的杰出代表。在赫伯特的“沙丘宇宙”中，他故意抑制了技术描写，以便能着重探讨人性，并思索人类和人类制度的变迁方式。
　　·　《沙丘》是第一部“生态学科幻小说”。赫伯特是科学观念的伟大普及者，他的很多读者都认为是赫伯特引导他们了解了哲学和心理学。通过《沙丘》，赫伯特使得“生态学”这个科学名词为大众所熟识。在《沙丘》广受欢迎之后，赫伯特开始在许多大学中举行讲座，向学生们解释沙丘居民和我们人类在所面临的环境问题方面的相似性。
　　·　最后，《沙丘》构建出了一个宏大的史诗般的世界。《图书馆杂志》评价说：“沙丘在科幻文学中的地位就如同《魔戒》在奇幻文学中的地位。”弗兰克想像出了“沙丘宇宙”中的几乎每一个方面，包括术语表、引文和历史资料等，给读者以无比生动翔实的感觉，而在《沙丘》之前，没有一部科幻小说能营造出如此细致入微的真实感。

　　１９９２年，Ｃｒｙｏ ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ公司制作了基于《沙丘》小说的同名电脑游戏，并且成为即时战略游戏的始祖，为以后的《命令与征服》和《星际争霸》等风靡世界的游戏奠定了基础。
　　２００１年，《沙丘》被美国的科幻频道改编成同名电视系列短剧，并且取得了商业上的成功。于是，科幻频道又在２００３年将《沙丘》的后续作品《沙丘救世主》和《沙丘之子》也改编成了系列短剧，短剧的名称统一为《沙丘之子》，该剧赢得了２００３年美国电视剧最高奖——艾美奖的“最佳视觉效果奖”。
　　相信随着时间的推移，《沙丘》将继续散发不可抗拒的强大魅力，让所有读者为书中瑰奇的想像和深刻的思想所折服。



死囚牢房与布朗森Ⅸ的谈话

　　问：是什么促使你用这种方法研究穆哈迪的历史？
　　答：我干吗非得回答你的问题？

　　问：因为我会把你的话保存下来。
　　答：啊哈！对一个历史学家来说，绝对有吸引力！

　　问：这么说，你愿意合作了？
　　答：为什么不呢？可你永远不会明白我的历史分析法的灵感来自什么地方。永远不会。你们这些教士顾忌太多，惟恐……

　　问：给我一个机会吧。
　　答：你？这个，话又说回来……为什么不呢？我是被这颗行星那种毫不起眼、一览无余的外观给迷住啦，大家都叫它：沙丘。请注意，不是阿拉吉斯，是沙丘。沙丘的历史令人着迷，因为它的沙漠，还因为它是弗瑞曼人的发源地。从前的历史研究主要集中在当地习俗上。这些习俗源自水的匮乏，以及弗瑞曼人半流浪的生活方式。那些人穿着一种蒸馏服，能回收身体排放的绝大部分水分。

　　问：这些难道不是事实吗？
　　答：表面的事实，但忽略了表面之下的东西。这就等于……试图理解我出生的行星，伊克斯Ⅸ星，仅仅知道这个名字，却不知道名字的来源：它是我所在的太阳系的第九颗行星。不……不。不能简单地把沙丘看成风暴肆虐之地，问题也不仅仅在于巨大的沙虫所造成的威胁。

　　问：但对住在阿拉肯的人来说，这些东西是最关键的！
　　答：关键？当然。但这些东西使星球景色单一，一成不变，而沙丘星本身也成了一颗只有一种作物的星球，那就是香料。它是香料、香料混合物惟一的出产地。

　　问：是这样。我们就来听听你对神圣的香料的阐述。
　　答：神圣？香料和所有神圣的东西一样，一只手给出，另一只手又收回。它能延长寿命，老手们还能靠它预测未来。可它也会使你成为瘾君子，其标志就是那双像你一样的眼睛：全部变成蓝色，没有一点眼白。你的眼睛，你的视觉器官，成了没有对比的一体，看上去只有一片蓝。

　　问：把你带进这间牢房的正是这些异端邪说！
　　答：把我带进这间牢房的是你们这些教士。你也和其他所有教士一样，很早就学会了把真理称为异端邪说。

　　问：你之所以被带到这里，是因为你竟敢说保罗·亚崔迪丧失了人性中某些至关重要的东西，这才得以成为穆哈迪。
　　答：是啊，他没有在哈肯尼战争中失去父亲，邓肯·艾德荷也没有牺牲自己的性命让保罗和杰西卡夫人得以逃脱。

　　问：你的愤世嫉俗态度将被记录在案。
　　答：愤世嫉俗！这个罪名当然比异端邪说更厉害啰。可你要知道，我不是真正的愤世嫉俗者，只不过是一个观察者，评论者。我在保罗身上看到了真正的高贵，当他带着怀孕的母亲逃亡沙漠的时候就看到了。自然，她既是一笔巨大的财富，也是一个负担。

　　问：你们这些历史学家的讨厌之处就在于不肯放过一点瑕疵。你在圣穆哈迪身上看到了高贵、却非要附上一个讥讽的注脚。难怪比·吉斯特姐妹会同样公开谴责你。
　　答：你们这些教士做得很好，把比·吉斯特姐妹会扯来作借口。可她们之所以能够留存至今，同样是因为掩饰了自己的所作所为。但有一个事实是她们掩盖不住的：杰西卡夫人是一个受过比·吉斯特训练的高手，还用比·吉斯特的方法训练了自己的儿子。我的罪过就在于把这件事当成一个现象来加以研究，并且详细论述了穆哈迪得自于她们的心灵异术和遗传基因。你们不希望让大家注意到穆哈迪首先是姐妹会寻觅已久，并且希望将其控制在自己手中的救世主，是她们的科维扎基·哈得那奇，之后才是你们的先知。

　　问：如果对你的死刑判决还有最后一丝犹豫的话，现在你已经把它完全消除了。
　　答：可惜我只能死一次。

　　问：死亡有这种方式，也有那种方式。
　　答：你们可得当心了，别让我一不小心成了烈士。我不认为穆哈迪会……告诉我，穆哈迪知道你们在这些地牢里干的勾当？

　　问：我们不会拿这些琐事去打扰神圣家族。
　　答：（大笑）保罗·亚崔迪奋斗不已，成了弗瑞曼人神龛上的人物，到头来竟然落得如此下场！学会控制和驾驭沙虫，为的难道就是这个？我真不该回答你的问题。

　　问：可我还是会信守诺言，把你的话保存下来。
　　答：真的吗？那你仔细听好了，你这个退化变种的弗瑞曼人，这个眼中除了自己没有其他神明的教士！你不懂的事太多了。正是弗瑞曼人的宗教仪式，使保罗首次服用了大剂量的香料混合物，由此开启了他的预知性幻象。同样是弗瑞曼人的宗教仪式，而且同样因为香料，唤醒了杰西卡夫人子宫中尚未出世的阿丽亚。婴儿阿丽亚，一降生到世间便拥有全部的成熟的意识能力，拥有母亲的所有记忆和知识。你知道对她来说，这意味着什么吗？比强奸的蹂躏更加可怕。

　　问：如果没有神圣的香料，穆哈迪就不可能成为弗瑞曼人的领袖。没有神圣的经历，阿丽亚也不可能成为阿丽亚。
　　答：如果没有弗瑞曼人的盲目暴虐，你也不可能成为教士。哈哈，我懂你们弗瑞曼人了。你们把穆哈迪看成自己人，因为他和加妮同床共枕，并且接受了弗瑞曼习俗。可他首先是亚崔迪家族的人，还受过比·吉斯特高手的训练。他的那些修为你们根本弄不懂。你们自以为他带来了新组织，负有新使命。他也向你们许诺，要把这个蛮荒干涸的星球变成碧波荡漾的乐园。他用这样的幻境迷惑你们，他夺去了你们的纯真！

　　问：你的歪理邪说改变不了沙丘上正在飞速发生的生态变革这个事实。
　　答：我的歪理邪说是要挖出变革的根源，研究它带来的后果。在阿拉肯平原上发生的那场战争或许可以昭告世人，弗瑞曼人能够击败萨督卡军团。可除此之外，它还能说明什么？柯瑞诺家族的星际帝国变成了穆哈迪统治下的弗瑞曼帝国，除此之外又有什么变化？你们的圣战只花了十二年的时间，但它带给我们多么深刻的教训啊。现在帝国的臣民终于理解了穆哈迪和伊如兰公主这场虚伪婚姻的本质。

　　问：你胆敢指责穆哈迪虚伪！
　　答：你可以杀了我，可我不是信口胡说。公主只是他的配偶，不是伴侣。加妮，他那小巧的弗瑞曼爱人，才是他的真正的伴侣。这是众所周知的事。伊如兰只不过是他登上皇位的一把钥匙，仅此而已。

　　问：难怪所有阴谋反叛穆哈迪的人都把你的历史分析作为理由！
　　答：我说服不了你，这一点我清楚。但在我的历史分析之前，阴谋反叛照样有理由。哈迪发动的十二年圣战就是理由。正是它促成了古老的权力阶层的联合，激起了对穆哈迪的反叛。




第一章

　　如此丰富多彩的传说把保罗·穆哈迪，这个门塔特皇帝，及其妹妹阿丽亚层层包裹起来。透过这些面纱认识他们的真相是非常困难的。但毕竟，世界上确实存在过一个叫保罗·亚崔迪的男人和一个叫阿丽亚的女人。他们的肉体受制于空间和时间。虽然预知的力量使他们可以超越通常的时空限制，可他们仍然属于人类这一种属。他们经历过真实的事件，在真实的宇宙中留下了真实的痕迹。
　　要真正理解他们，就必须明白，他们的灾难也是所有人类的灾难。
　　这本书不是写给穆哈迪的，或者他的妹妹的。而是写给他们的后代——我们所有的人。

　　　　——《穆哈迪语录索引》题辞，摘自穆哈迪神灵教《塔布拉回忆录》

　　穆哈迪帝国统治时期出现的历史学家比人类历史上其他任何时期都多得多。多数人特别提到了这个人的妒忌和狭隘，同时也谈到了他的特殊影响：在许多个世界唤起了人们的某种激情。
　　自然，这个人物的形成，既有历史因素，也有外人想像的因素。此外，他已经被理想化了。这个叫保罗·亚崔迪的人出生于古老的皇族世家，从比·吉斯特母亲杰西卡夫人那里接受过正宗的体能－心智训练，对肌肉和神经具有超凡的控制力。不仅如此，他还是一个门塔特，一个才智非凡的人，其威力远远超过了为古人所用、现在已被虔诚的教徒所禁止的计算机。
　　最重要的是，穆哈迪是比·吉斯特姐妹会育种计划找寻了几千代的科维扎基·哈得那奇。
　　科维扎基·哈得那奇，这个可以“同时处于不同时空”的人，这个先知，这个比·吉斯特姐妹会期望通过他控制人类命运的人——这个人成了穆哈迪皇帝，并且和他的手下败将帕迪沙皇帝的女儿结为连理。
　　想想这些相互矛盾的事实，想想其中孕育的失败因子。你一定读过别的历史著作，知道那些众所周知的事实：穆哈迪领导的弗瑞曼野蛮人确实推翻了帕迪沙·沙德姆四世；他们摧毁了督萨卡军团、大家族联盟军、哈肯尼部队，以及立法会用金钱买来的雇佣军；他迫使宇航公会屈服，并且把自己的亲生妹妹阿丽亚送上了比·吉斯特姐妹会原以为属于自己的宗教最高宝座。
　　这些他全做到了，还不止于此。

　　穆哈迪的奇扎拉教团传教士使宗教战争遍及宇宙，这次圣战的主要战事只延续了十二个标准年，可这段时间已经足以使他的宗教殖民主义统治大部分人类宇宙。
　　之所以能做到这一切，是因为他得到了阿拉吉斯星，这颗通常被人们称作沙丘的行星。这颗行星使他垄断了人类宇宙的硬通货：古老的香料及其混合物，能将新生赋予人们的毒药。
　　这就是那种被理想化的历史的另一个重要的组成部分：一种可以破解时间限制的超自然化学物质。没有香料，比·吉斯特姐妹会的圣母们不可能实施对人类的观察和控制；没有香料，宇航公会的领航员们也不可能穿越太空；没有香料，数以十亿计的帝国公民就会死于毒瘾发作。
　　没有香料，保罗·穆哈迪也不可能预知未来。

　　我们知道，掌握无上权力的一刻便孕育了失败。原因很简单：精确而全面的预知是致命的。
　　除了被理想化的历史，另一类史书认为，穆哈迪败于那些显而易见的阴谋分子之手：宇航公会、比·吉斯特姐妹会、耍弄变脸魔术①的特雷亚拉克斯漠视道德的科学家。
　　还有一些史家指出，击败穆哈迪的是其家族中的内奸。他们用沙丘塔罗牌干扰了穆哈迪的预知能力。其中一些人还信誓旦旦地说穆哈迪接受了死灵的服务。这种死灵是复活的死者，接受了专门消灭他的训练。他们断言，这个死灵就是邓肯·艾德荷，那个亚崔迪家族的助手，为拯救年轻的保罗献出了生命。
　　【① 详见下文。——译者注】
　　他们勾勒出了一个颂词作者柯巴所领导的奇扎拉僧侣阴谋集团，他们引导我们一步一步地分析柯巴的计划，从而将穆哈迪塑造成一个殉道者，并将一切罪名安在他的弗瑞曼殡妃加妮头上。
　　可是，所有这些，怎么能解释历史上真实发生的事实？
　　不能。
　　惟有了解预知能力的危险本质，才能真正弄清楚穆哈迪那威力无比、远见卓识的魔力是如何失败的。
　　我们希望，其他历史学家将从我们的阐释中获益。

　　　　——《历史分析》：布朗森Ⅸ评穆哈迪。




第二章

　　众神和人没有分别，其中一种往往会不知不觉间融入另一种。
　　　　——《穆哈迪语录》

　　从本质上说，他所致力的阴谋是一场谋杀。特雷亚拉克斯变脸者斯凯特尔心中一阵阵后悔不迭。
　　让穆哈迪悲惨地送命，我会后悔的。他对自己说。
　　他小心翼翼地在同谋们面前隐藏起自己的善意，但内心这种感受告诉他，他更容易认同受害者，而非谋杀者。这是特雷亚拉克斯人的典型心态。
　　斯凯特尔站在那里凝神沉思，和别的人保持着一段距离。关于精神毒药的讨论已经进行了一段时间。讨论进行得如火如荼，但凶蛮中不失文雅。这是出身于各派高级训练学校的高手们惯用的处事手段。
　　“如果你只是觉得已经把他刺了个对穿，最后准会发现他竟毫发未损！”
　　说这话的是比·吉斯特的老圣母凯斯·海伦·莫希阿姆，瓦拉赫Ⅸ星上接待他们的女主人。她披着黑色长袍，骨瘦如柴。一个干瘪的丑老太婆，一个女巫。她坐在斯凯特尔左边的悬浮椅上，长袍的兜帽甩在背后，露出银色的头发和苍老粗糙的脸。骷髅似的脸上，一双眼睛从深陷的眼窝向外逼视。
　　他们说的是米拉哈萨语，其辅音发出来像捏响指，元音则相互连接，混淆不清。可它却是表达细微感情的绝好工具。宇航公会领航员艾德雷克的回答是礼貌地一声冷笑，文雅地表示出自己的轻蔑。
　　斯凯特尔看了看这个宇航公会的代表。艾德雷克正飘浮在几步外装满橘红色气体的箱子里。他的箱子放在圆顶屋的中央，而圆顶屋则是比·吉斯特姐妹会特地为这次会谈建造的。宇航公会的这个家伙身材细长，有鱼鳍样的脚，长着蹼的大手——活脱脱一条海洋中的怪鱼。箱子的排气口散发出一片淡淡的橘红色雾霭，充满香料的沉暮之气。
　　“如果沿着这条路走下去，我们都要因愚蠢而亡！”
　　说话的是在场的第四个人，这场阴谋的潜在成员，伊如兰公主，他们的敌人的妻子（不是真正的伴侣，斯凯特尔提醒自己） 。她站在艾德雷克箱子的旁边，是一位高个子金发美人，身穿庄重华贵的蓝鲸皮袍，头戴与之相配的帽子，耳朵上的金耳坠闪闪发光。她的一举一动无不透露出贵族的倨傲，内敛圆熟的面部表情透露出比·吉斯特训练的背景。
　　斯凯特尔不再琢磨这些人语言和面部表情中的细微暗示，转而琢磨起这所圆顶屋所处的位置来。圆屋四周都是山丘，上面的白雪已经融化，疥癣一样斑驳不一。小小的蓝白色太阳高高挂在天顶，洒下一片湿漉漉的蓝色碎影。
　　为什么选在这个地方？斯凯特尔很迷惑。比·吉斯特姐妹会做任何事都自有目的。就拿开阔的圆顶屋来说吧：传统的狭窄空间也许会使易患幽闭恐怖症的宇航公会领航员感到神经紧张。从降生之初，这些人的心理就只适应浩瀚的太空和远离星球地表的生活。
　　可是，专门为艾德雷克建造这么一个地方？真是一根锐利的手指，毫不留情地点出他内心深处的虚弱。
　　斯凯特尔想，这里会不会有什么专门为我而建的东西？
　　“难道你就不想说点什么吗，斯凯特尔？”圣母询问道。
　　“你希望把我搅进这场愚蠢的争斗？”斯凯特尔问，“没错，我们对抗的确实是一位潜在的救世主。对这样一个人，千万不能正面攻击。否则必然会涌现出一大批殉教者，而这些人终将击败我们。”
　　他们全都盯着他。
　　“你只想到了这种危险？”年迈的圣母喘息着，用嘶哑的声音问道。
　　变脸者斯凯特尔耸耸肩。他专门为这次会议挑选了一张平淡无奇的圆脸，厚厚的嘴唇，好脾气的五官，身体胖胖的，像一只可爱的水果布丁。对同谋者的表情做过一番研究之后，他发现自己的选择非常明智——也许是出于直觉吧。在这个小团体中，只有他能在身体形状和容貌的“宽阔光谱”中任意穿行，操纵自己的肉体外表。他是人类变色龙，一个变脸者。现在这个样子容易让别人很轻松地接受自己。
　　“是吗？”圣母催问道。
　　“我喜欢沉默。”斯凯特尔说，“我们的敌意最好不要公开表现出来。
　　圣母缩了回去。斯凯特尔发现她在重新审视自己。双方都受过高深的体能－心智控制训练，控制力已经达到常人无法逾越的高度。但斯凯特尔还是个变脸者，拥有其他人根本不具备的肌肉和神经腱。除此之外，他还有一种特殊的交感能力。这是一种极其深入的模仿力，凭借这种能力，他能如模仿另一个人的外貌一样，模仿对方的心理。
　　斯凯特尔给了她足够长的时间完成对自己的重新审视，这才开口。
　　“这是毒药！”说出这个单词的时候，音调平板到极点，表明惟有他自己才明白其中的神秘含义。
　　宇航公会领航员身体一动，闪闪发光的扬声球里传来他的声音。扬声球飘浮在箱子的侧上方，位于伊如兰头顶上方。“我们说的是精神毒药，不是有形的毒药。”
　　斯凯特尔朗声大笑起来。米拉哈萨语的笑声能使对手备受折磨，而此时的斯凯特尔已经不再顾忌暴露自己的力量。
　　伊如兰也赞赏地微笑着。但圣母的眼角却流露出一丝不易察觉的恼怒。
　　“不要笑了！”莫希阿姆用粗哑的嗓门厉声道。
　　斯凯特尔的笑声止住了，他已经吸引了大家的注意力。艾德雷克气愤愤地一言不发，圣母的不满中带着警觉。伊如兰被逗乐了，却还不明白这是怎么回事。
　　“我们的朋友艾德雷克这是暗示说，”斯凯特尔说，“你们两位比·吉斯特女巫虽然精通本门种种异术，但还没有见识过他所显露的真正的欺骗诱导之术。”
　　莫希阿姆转过头去，凝视着比·吉斯特本部星球寒冷的山丘。她开始意识到问题的关键了，斯凯特尔心想，这很好。不过，伊如兰却仍然没发现问题所在。
　　“你到底是不是站在我们一边，斯凯特尔？”艾德雷克问，那双啮齿动物般的小眼睛直勾勾地盯着他。
　　“问题不在于我的忠诚。”斯凯特尔说，一边继续看着伊如兰，
　　“您还在举棋不定，公主。您还没决定，冒了很大风险，跨过这么多秒差距①的距离，到底是为了什么。我说得对吗？”
　　【① 天文单位，一秒差距＝３．２６光年。——译者注】
　　她点点头。
　　“您是和一条类人鱼来一番陈词滥调，或者和一个肥胖的特雷亚拉克斯变脸者斗嘴的吗？”斯凯特尔问。
　　她离艾德雷克的箱子远了点，厌恶地摇摇头。她不喜欢那股浓重的香料味。
　　艾德雷克趁机朝嘴里扔了一粒香料丸。斯凯特尔看着他咀嚼着香料，吮吸着它，无疑最后还会吞下它。这是可以理解的，因为香料能提升领航员的预知能力，使他们得以驾驶宇航公会的巨型运输船以超光速的速度在宇宙翱翔。在香料的作用下，他能发现飞船的未来航线，避免可能的危险。现在，艾德雷克嗅到了另一种危险，可他的预知能力却不能告诉他危险来自何处。
　　“我到这儿来或许是个错误。”伊如兰说。
　　圣母转过身，睁大了眼睛，然后闭上。这个姿势很像一头好奇的爬行动物。
　　斯凯特尔的目光从伊如兰转向那只箱子，以此让公主明白自己的观感，与自己取得共识。她会看出来的，斯凯特尔想，会看出艾德雷克是一个多么令人恶心的家伙：眼神冒失无礼，手脚畸形怪异，在气体中缓慢游动，周身还缭绕着橘红色的烟雾。她会对他的性习惯产生好奇，会想，和这样一个怪物交配该是多么诡异。到了这个时候，就连为艾德雷克再造太空失重状态的力场发生器也会让她厌恶不已。
　　“公主殿下，”斯凯特尔说，“正是因为这位艾德雷克，您丈夫的灵眼才无法看到某些事，包括现在正在发生的这件事……据说是这样。”
　　“据说。”伊如兰说。
　　圣母闭着眼睛点点头。“即使是拥有预知能力的人，也并不怎么了解这种能力。”她说。
　　“身为宇航公会的资深领航员，我有预知能力。”艾德雷克说。
　　圣母再次睁开眼睛。这一次，她的目光射向了变脸者，带着比·吉斯特特有的、具有强烈穿透力的眼神。她在仔细权衡。
　　“不，圣母，”斯凯特尔喃喃自语，“我不像我的外表那样简单。”
　　“我们不了解这种第二视觉。”伊如兰说，“但是有一点，艾德雷克说我丈夫不能看见、知道或者预测领航员的影响范围内所发生的事件。可这个范围到底有多大呢？”
　　“我们这个宇宙中有些人、有些事，我只能通过结果才能知道。”艾德雷克说，他的鱼嘴抿成了一条细线，“我知道它们一直在这儿……那儿……或者某个地方。就像水下生物在行进中泛起层层涟漪，预知者也会搅动时间的波涛。你丈夫看见的，我也能看见；但我永远看不见他本人，也看不见那些他忠心相待的同道者。高手总能把自己人隐藏得很好。”
　　“但伊如兰不是你的人。”斯凯特尔说着，看了看站在旁边的公主。
　　“我们都知道，这场小阴谋只有在我在场的情况下才能安排。”艾德雷克说。
　　伊如兰的口气像在描述一台功能卓越的机器：“你当然有你的用处，这是显而易见的。”
　　她现在终于明白他是什么东西了，斯凯特尔想。很好！
　　“未来正在塑造之中，并未定型。”斯凯特尔说，“记住这一点，公主殿下。”
　　伊如兰瞥了一眼变脸者。
　　“保罗忠心相待的同道者。”她说，“当然是那些披着他的战袍的弗雷曼军团战士。我见过他为他们昭告预言的情景，听过他们向穆哈迪欢呼的声音，他们的穆哈迪。”
　　她终于明白了，斯凯特尔想，她是在这儿受审，判决有待作出。可能保全她，也可能消灭她。她看出了我们为她设下的圈套。
　　斯凯特尔的目光和圣母对视了一瞬。他突然产生了一种奇怪的感觉：她和他一样，也看出了伊如兰此刻的心思。自然，比·吉斯特姐妹会已经把情况向公主做了简要介绍，给她灌足了迷魂汤。可到了最关键的时刻，比·吉斯特姐妹会的人总是相信自己的训练和直觉。
　　“公主殿下，我知道您最想从皇帝那儿得到什么。”艾德雷克说。
　　“谁会不知道？”
　　“您想做奠定世代皇朝的国母。”艾德雷克说，仿佛没听见她的话，“除非你加入我们，否则休想做到。相信我的预言吧。皇帝因为政治的原因娶了您；可您永远不能和他享受床笫之欢。”
　　“这么说来，预言者也是窥淫癖。”伊如兰讥讽道。
　　“皇帝更宠爱他的弗瑞曼小妾，而不是您！”艾德雷克有些气急败坏。
　　“可她并没有给他生出皇位继承人。”伊如兰说。
　　“理智总是感情冲动的第一个牺牲品。”斯凯特尔喃喃自语。他察觉到了伊如兰的怒火，看出自己的诱导起到了作用。
　　“她没有给他生出皇位继承人。”伊如兰说，竭力保持镇静，“是因为我在给她秘密使用避孕药品。这下你该满意了吧？”
　　“这种事儿让皇帝发现可不太好。”艾德雷克微笑着说。
　　“我早就把搪塞的话准备好了。”伊如兰说，“他或许会察觉到真相，可有些谎言比真相更易于让人信服。”
　　“您必须做出选择，公主殿下。”斯凯特尔说，“但要明白怎么才能保护您自己。”
　　“保罗对我是公平的。”她说，“我在他的国务会议里有一席之地。”
　　“您当了他十二年的公主妻子。”艾德雷克问，“他是否向您表示过一丝一毫的温存？”
　　伊如兰摇摇头。
　　“他利用那伙弗瑞曼暴徒罢黜了您的父亲，为登上皇帝宝座娶了您，可他永远不会让您成为真正的皇后。”艾德雷克说。
　　“艾德雷克想在您身上打感情牌，公主殿下。”斯凯特尔说，“真有意思。”
　　她向变脸者扫了一眼，看见了他脸上大胆的笑容，于是抬了抬眉毛表示回应。斯凯特尔知道，现在她完全明白是怎么回事了。如果她让这次会议置于艾德雷克的支配之下，那么他们的密谋，以及此时此刻发生的所有事情，或许都能逃过保罗的灵眼。可如果她暂且不做出承诺……
　　“公主殿下，”斯凯特尔说，“艾德雷克似乎对密谋的事管得太多了，您觉得呢？”
　　“我早已表示，”艾德雷克说，“我将尊重会议做出的最佳决断。”
　　“哪种决断最佳，谁来裁决？”斯凯特尔问。
　　“难道你希望让公主在没有做出加入我们的承诺之前离开这里吗？”艾德雷克问。
　　“他只是希望她的承诺确实发自内心。”圣母喝道，“我们之间不应该相互欺诈。”
　　斯凯特尔看出伊如兰已经放松下来，双手插进袍袖，认真思考着。她现在一定在想艾德雷克抛出的诱饵：成为奠定世代皇朝的国母！她还会想，密谋者会提出什么计划，以保护他们自己免遭来自她本人的打击。她需要掂量权衡的方面很多。
　　“斯凯特尔，”片刻之后，伊如兰说，“据说你们特雷亚拉克斯人有一种奇特的荣誉体系：必须给你们的猎物留一条逃生之路。”
　　“只要他们能找到。”斯凯特尔表示同意。
　　“我是你们的猎物吗？”伊如兰问。
　　斯凯特尔爆发出一阵大笑。
　　圣母哼了一声。
　　“公主殿下，”艾德雷克说。声音很轻，充满诱惑，“不用怕，您已经是我们的人了。难道您不是在替您的比·吉斯特上级监视皇室的一举一动吗？”
　　“保罗知道我会把信息泄露给我的老师。”她说。
　　“难道您不曾提供一些皇室的把柄，使反对派有了更加有力的宣传口实，以反对您的皇帝吗？”艾德雷克问。
　　他没有用“我们的”皇帝，斯凯特尔注意到，用的是“您的”皇帝。以伊如兰接受的比、吉斯特训练，她绝不会忽略这个细节。
　　“关键是力量，以及如何运用力量。”斯凯特尔说着，慢慢靠近宇航公会领航员的箱子，“我们特雷亚拉克斯人相信，宇宙的万事万物中，只有追求物欲的冲动是惟一恒定不变的力量。这种力量通过学习种种经验教训，不断壮大自己。听好了，公主殿下，这种力量始终在学习。而这种不断学习的动能，我们才称之为力量。”
　　“你们还是没有说服我，证明我们能够击败皇帝。”伊如兰说。
　　“我们甚至没有说服自己。”斯凯特尔说。
　　“无论我们转向何方，”伊如兰说，“总会面对他的魔力。他是科维扎基·哈得那奇，一个可以同时处于不同时空的人；他是穆哈迪，对奇扎拉教团的传教士来说，他的每一个心血来潮的念头都是不可抗拒的命令；他是一名门塔特，其大脑远远超过最优秀的古代计算机；他还是弗瑞曼军团的穆哈迪，可以命令他们杀光星球上所有的人类；他拥有能看破未来的灵眼，还有我们比·吉斯特孜孜以求的基因模式……”
　　“这些我们都知道。”圣母插话说，“而且我们还知道更不妙的事：他的妹妹，阿丽亚，也有这种基因模式。可他们也是人，两个人都是。因此，他们也有薄弱环节。”
　　“可这些薄弱环节在哪儿？”变脸者问，“我们能在他的宗教圣战军团中找到吗？皇帝的奇扎拉僧侣会反叛他吗？抑或是大家族的那些当权者？立法会除了耍耍嘴皮子还能做什么？”
　　“我认为是宇联公司。”艾德雷克说，在箱子里转了个身，“宇联公司是做生意的，永远逐利而行。”
　　“也可能是皇帝的母亲，”斯凯特尔说，“杰西卡夫人。她留在卡拉丹星球，但和儿子的联系十分频繁。”
　　“那条背信弃义的母狗。”莫希阿姆说，声调平淡，“我真想剁掉这双训练过她的手。”
　　“我们的阴谋需要一个人手处，一个可以操纵对方之处。”斯凯特尔说。
　　“可我们并不仅仅是阴谋家。”圣母反驳道。
　　“啊，是的。”斯凯特尔表示同意，“我们精力过人且聪明好学，是希望的曙光，人类必将因此获得拯救。”他用演说的方式说出这番话，说得铿锵有力。对特雷亚拉克斯人来说，这或许是最极端的讽刺了。
　　只有圣母理解了话中的奥妙。“为什么？”她问，问题直指斯凯特尔。
　　变脸者还没来得及回答，只听艾德雷克清了清喉咙，说道“我们别玩弄这些愚蠢的玄学游戏了。所有哲学问题只有一个：‘万物为什么存在？’而所有的宗教、商业和政治的问题也只有一个‘谁拥有权力？’所谓联盟、联合、协作等等诸如此类的东西，都是假的，除非为了追求权力。权力之外的一切全是瞎扯淡，最有思考能力的人都知道这一点。”
　　斯凯特尔朝圣母耸耸肩。艾德雷克已经代他回答了这个问题。这个自以为是的傻瓜，是他们最大的薄弱环节。为了确信圣母能理解自己的意思，斯凯特尔说道：“好好听听导师的教诲吧。人都需要受教育。”
　　圣母缓缓点头。
　　“公主殿下，”艾德雷克说，“选择吧。你已经被选择出来，成为命运的工具，你是最优……”
　　“把你的赞誉留给那些喜欢听奉承话的人吧。”伊如兰说，“早些时候，你提到了一个鬼魂，一个亡灵，说我们可以把它当成毒药，用它毒害皇帝。说说这到底是怎么回事。”
　　“让亚崔迪家族的人自己打败自己。”艾德雷克得意洋洋地说。
　　“不要卖关子了！”伊如兰厉声说，“这个鬼魂是谁？”
　　“一个不同寻常的鬼魂，”艾德雷克说，“它有肉体，还有名字。肉体……是赫赫有名的剑客邓肯·艾德荷。至于名字嘛……”
　　“可艾德荷已经死了。”伊如兰说，“保罗经常当着我的面哀悼他。他亲眼看见艾德荷被我父亲的萨督卡杀死。”
　　“虽说他们吃了败仗，”艾德雷克说，“但您父亲的萨督卡并不是笨蛋。让我们设想一下，一个聪明的萨督卡指挥官在战场上认出了这位剑术大师的尸体。然后会怎样？这具肉体是可以利用、可以训练的……如果时间来得及的话。 ”
　　“一个特雷亚拉克斯的死灵。”伊如兰悄声说，看了一眼身旁的斯凯特尔。
　　斯凯特尔察觉到了伊如兰的眼光。他开始用起自己的变脸魔力来：外形不断变化，肌肉也在移动调整。一会儿工夫，伊如兰面前出现了一个瘦削的男人。脸庞依旧有些圆，可肤色更深，五官微微有些扁平。高耸的颧骨，眼睛深陷，还带着明显的内毗赘皮。乌黑的头发桀骜不驯地顶在头上。
　　“就是这个模样的死灵。”艾德雷克指着斯凯特尔说。
　　“也许并不是什么死灵，只不过是另一个变脸者？”伊如兰问。
　　“不可能。”艾德雷克说，“长时间审察之下，变脸者很可能暴露。不，不是变脸者。我们假设那位聪明的萨督卡指挥官把艾德荷的尸体保存在再生箱里。为什么不呢？这具尸体的肉身和神经属于一个历史上最优秀的剑客，一个亚崔迪家族的高级顾问，一个军事天才。它完全可能被重新激活，成为萨督卡军团的教官，扔掉这具训练有素、才能卓著的尸体无疑是一个巨大的浪费。”
　　“这件事我怎么连一点风声都没听到？我父亲从前还一直非常信任我呢。”伊如兰说。
　　“哦，那是因为您父亲打了败仗，而且几个小时之内您就被卖给了新皇帝。”艾德雷克说。
　　“这件事办成了吗？”她询问道。
　　带着令人厌恶的沾沾自喜，艾德雷克说：“我们设想这个聪明的萨督卡明白速度的重要性。他迅速把这具受到严密保护的艾德荷肉身送到了特雷亚拉克斯人手里。我们再进一步设想，指挥官和他的战士们不久便死掉了，没有来得及把这个消息告诉您父亲反正他已经没机会拿它派上用场了。事实就是，一具肉身被送到了特雷亚拉克斯人那里。不用说，运送它的办法只有一个，就是巨型运输船。我们宇航公会的人自然熟知运送的每一桩货物。得知这个消息后，岂有不把这具宜于对付皇帝的死灵买下来之理？”
　　“这么说，这件事办成了。”伊如兰说。斯凯特尔又恢复了先前胖乎乎的脸。他说：“正如这位唠唠叨叨的朋友所指出的那样，我们确实办成了。”
　　“你们是怎样训练艾德荷的？”伊如兰问。
　　“艾德荷？”艾德雷克问，一边看着那个特雷亚拉克斯人，“你认识艾德荷吗，斯凯特尔？”
　　“我卖给你们的是一个叫海特的生物。”斯凯特尔说。
　　“噢，对了……是叫海特。”艾德雷克说，“为什么把他卖给我们？”
　　“因为我们曾经繁殖过一个我们自己的科维扎基·哈得那奇。”斯凯特尔说。
　　圣母苍老的头颅猛地一晃，眼睛死死盯住他，“你没把这事告诉我们！”她指责道。
　　“您也没有问。”斯凯特尔说。
　　“你们是怎么制服自己的科维扎基·哈得那奇的？”伊如兰问。
　　“一个以毕生精力塑造自我的生物，宁可死去，也不愿演化成那个自我的对立物。”斯凯特尔说。
　　“我不懂你的意思。”艾德雷克冒冒失失地说。
　　“他杀了自己。”圣母喝道。
　　“你很明白我的意思，圣母。”斯凯特尔警告地说。这句话所用的米拉哈萨语态同时传达出另一层意思：你是一个没有性别的东西，从来没有，也不可能有。
　　特雷亚拉克斯人等着对方弄懂自己这个表达方式过于花哨的暗示。她肯定不会误解他的意思。开始一定很愤怒，随后就会意识到，特雷亚拉克斯人不可能用这种方式辱骂她，因为他本身的繁殖离不开比·吉斯特姐妹会。但话又说回来，他的话着实粗俗难听，颇有侮慢之意，完全不像一个特雷亚拉克斯人。
　　艾德雷克立即插嘴，用的是米拉哈萨语的安抚语态，想缓和此刻的尴尬。“斯凯特尔，你曾说过，之所以出售海特，是因为你们知道我们打算怎么使用它，而你们也有同样的愿望。”
　　“艾德雷克，没有我的允许你最好别开口。”斯凯特尔说。宇航公会的家伙刚想分辩，圣母厉声说：“闭嘴，艾德雷克！”
　　艾德雷克在箱子里向后一缩，恼怒异常。
　　“我们自己一时的感情与解决大家共同面对的问题无关，”斯凯特尔说，“只会蒙蔽我们的理智。只有一种感情是重要的，就是让我们聚在一起的那种最基本的恐惧。 ”
　　“我们理解。”伊如兰说，瞥了圣母一眼。
　　“必须看到，针对那个人的灵眼，我们的防护是非常有限的。”斯凯特尔说，“仅仅是，那个先知不会在没有清楚的预见之前贸然作出行动。”
　　“你很狡猾，斯凯特尔。”伊如兰说。
　　狡猾到什么程度，她就不必猜了。斯凯特尔想。此事一了，我们将得到一个掌握在我们手中的科维扎基·哈得那奇。其他人却什么也得不到。
　　“你们的那位科维扎基·哈得那奇，其血脉从何而来？”圣母问。
　　“我们混合了各种最纯正的精华，”斯凯特尔说，“纯粹的善良和纯粹的邪恶。一个完全以制造痛苦和恐怖为乐的恶棍是非常有教育意义的，可以让我们学到许多东西。”
　　“老男爵哈肯尼，我们皇帝的外祖父，是特雷亚拉克斯人的作品吗？”伊如兰问。
　　“不是。”斯凯特尔说，“但大自然常常会创造出同样可怕的作品。而我们创造此类作品有一个先决条件：拥有可以进行研究的环境。”
　　“你们别想不理会我！”艾德雷克抗议道，“是谁让这次会议隐蔽起来，不让他……”
　　“那好吧？”斯凯特尔何，“请你向我们提供你的最佳决断吧。这个决断是什么？”
　　“我希望讨论如何把海特交给皇帝的问题。”艾德雷克坚持说，“我认为海特身上反映了亚崔迪人在其出生的星球养成的道德观。
　　海特使皇帝更容易强化自已的道德本性，明白生活和宗教中的各种积极、消极因素。”
　　斯凯特尔笑了，向他的同伴投去宽厚的一瞥。他们的表现和自己希望的完全一致。老圣母像挥舞长柄大镰刀一般任意发泄着自己的情绪。伊如兰原本负有使命，这项使命虽然早已失败，但她毕竟为此接受了充分的训练。这是一个有缺陷的比·吉斯特作品。艾德雷克则和魔术师的手差不多，可以用于掩饰，也可以用它分散观众的注意力。此时此刻，艾德雷克因为别人的忽略而闷闷不乐，沉默不语。
　　“不知我是不是听懂了你们的意思，这个海特是用来毒害保罗意识的精神毒药？”伊如兰问。
　　“多少是那么回事。”斯凯特尔说。
　　“那些奇扎拉僧侣怎么办？”伊如兰问。
　　“只要稍稍使一点力，情感上一个滑步，他们的妒忌就会转化成仇恨。”
　　“宇联公司呢？”伊如兰问。
　　“他们会跟着利润走，哪一方有利，他们就会支持哪一方。 ”斯凯特尔说。
　　“其他有势力的组织呢？”
　　“挟政府的名义号令诸侯。”斯凯特尔说，“至于那些势力较弱的组织，我们可以用道德和进步的名义整合它们。我们的对手则会因为自己那些盘根错节的力量窒息而死。”
　　“阿丽亚也会？”
　　“海特是一个用途很多的死灵。”斯凯特尔说，“皇帝的妹妹已经到了被有魅力的男人诱惑的年纪了。她将痴迷于他的男性魅力和门塔特的卓越武功。”
　　莫希阿姆吃惊地睁大那双老眼，“这个死灵是门塔特？这一招实在太危险了。”
　　“准确地说，”伊如兰说，“门塔特的数据必须精确无误。如果保罗向我们的礼物询问其意图，那该如何是好？”
　　“海特会如实相告。”斯凯特尔说，“和其他门塔特一样。”
　　“原来这就是你为保罗留下的逃生之门。”伊如兰说。
　　“一个门塔特！”莫希阿姆喃喃地说。
　　斯凯特尔瞥了一眼老圣母，发现历史形成的仇恨影响了她的判断。巴特兰圣战以来，“有思维魔力的机器”已经从宇宙的大部分地方被清除净尽。计算机始终是人们怀疑的对象。这种古老的情绪同样表现在对待门塔特这种人类计算机的态度上。
　　“我不喜欢你笑的样子。”莫希阿姆突兀地说。她瞪着斯凯特尔，用的是米拉哈萨语的实话语态。
　　斯凯特尔也用实话语态说：“我不打算取悦于你，但我们别无选择，只能携手合作。在这一点上没有什么分歧。”他看了一眼宇航公会的人，“是这样吗，艾德雷克？”
　　“你给我上了一课。很难受，但很有意义。”艾德雷克说，“我猜你希望明确一点：我不会反对我的密谋伙伴们共同做出的决定。”
　　“你们瞧，孺子可教。”斯凯特尔说。
　　“但还有一些事。”艾德雷克叫道，“亚崔迪家族垄断了香料。如果没有香料，我就不能预知未来。比·吉斯特姐妹会的人也看不到真相。我们虽然偏备了一些，但非常有限。香料就是威力无比的硬通货。”
　　“我们的文明远远不止一枚硬通货。”斯凯特尔说，“对手用香料配额供应卡死我们的办法注定会失败的。”
　　“你想偷走它的秘密配方。”莫希阿姆嘶嘶说，“可他的整颗星球都有疯狂的弗瑞曼人把守着！”
　　“弗瑞曼人是文明的，受过教育的，同时又是无知的。”斯凯特尔说，“他们不是疯子。他们接受的教育是信仰，而不是知识。信仰可以操纵，只有知识才是危险的。 ”
　　“是不是还有点我可以做的事，比如创立一个新皇朝之类的？”伊如兰问。
　　大家都听出了她话中的承诺。可只有艾德雷克朝她笑了笑。
　　“多少有点。”斯凯特尔说，“多少有点。”
　　“这意味着亚崔迪家族统治势力的终结。”艾德雷克说。
　　“即使没有预知天才的人也可以做出这种预言。”斯凯特尔说，
　　“用一句弗瑞曼人的话来说，这是mektubalmellah。”
　　“用盐写出来的话，常识。”伊如兰翻译道。
　　当她说话的时候，斯凯特尔终于发现比·吉斯特为他安排的是什么手段了：一个美丽聪慧的女人，但永远不可能属于他。啊，对了，他想，或许我能复制一个和她一模一样的。




第三章

　　任何文明都必须和一种无意识的势力搏斗，这种势力能阻碍、背叛或者摧毁文明希望达到的任何目的。

　　　　——特雷亚拉克斯·西奥拉姆（未经证实）

　　保罗坐在床边，脱下自己的沙靴。润滑剂发出一阵难闻的酸臭。它的作用是润滑鞋跟的泵吸式动力装置，使之驱动蒸馏服正常运转。天已经很晚了。他夜间散步的时间越来越长，使爱他的人们非常担忧。他承认，这样散步很危险。可这类危险他能预先觉察，也能立即解决。夜晚，一个人悄悄漫步在阿拉肯的大街上，是一件多么惬意而诱人的事。
　　他把靴子扔到房间里惟一的球形灯下面，急切地扯开蒸馏服的密封条。上帝啊，他太累了！尽管疲劳使他肌肉僵硬，可脑子仍然非常活跃。每一天，平民百姓的世俗生活总是让他妒忌。一个皇帝是不能享受宫墙外那无名而火热的生活的……可是……毫不引人注目地在大街上走走：真是一种特权！从吵吵嚷嚷的托钵香客身边擦过，听一个弗瑞曼人咒骂店主：“你那双散失水分的手！”
　　……
　　想到这里，保罗不禁笑了，从蒸馏服里钻了出来。
　　他赤身裸体，却觉得和自己的世界完全合拍。沙丘是一个充满矛盾的世界：一个被四面围攻的世界，却又是权力的中心。他想，权力不可避免地会受到四面围攻。他低头凝视着绿色的地毯，脚底和它接触，感受着地毯粗糙的质地。
　　街上的沙子深及脚躁，屏蔽墙山阻挡住了铺天盖地的狂风。但成千上万双脚踏上去，仍然搅起了令人窒息的灰尘，塞满了蒸馏服的过滤器。直至现在，他依然能闻到灰尘的味道，尽管他的房间门口就有鼓风机，一刻不停地吹扫着。这种味道令人想起荒芜的沙漠。
　　那些日子……那些危险。
　　和那些日子相比，独自散步危险很小。可是，穿上蒸馏服，就好像把整个沙漠都穿到了身上。蒸馏服，还有它那些用于回收身体散出的水分的装置，它们引导着他的思维，使思维发生了微妙的变化；蒸馏服还固定了他的举止行动，使他举手投足无不表现出沙漠的模式。他变成了野蛮的弗瑞曼人。蒸馏服带来的不光是表面的掩饰，它使他成了一个他自己的城市中的陌生人。穿上蒸馏服，他便放弃了安全感，拾起了过去那一套暴力手段。香客和市民们从他身边经过的时候都小心翼翼，低眉顺眼。他们不敢招惹这些野蛮人。如果在市民的脑海里，沙漠真的有一张脸的话，它就是一张隐藏在蒸馏服口鼻过滤器下面的弗瑞曼人的脸。
　　事实上只有一些小风险：过去穴地时代的旧人可能通过他的步态、 体味以及眼神认出他。即便如此，碰到敌人的机会还是很少。

　　门帘唰地一响，屋里射进一缕亮光，打断了他的沉思。加妮端着一个银色托盘走了进来，上面放着煮咖啡的用具。两个跟在她后面的悬浮灯迅速移到指定位置：一个在他们床头，一个悬在她旁边照着她做事。
　　加妮灵巧地移动着，一点没有老态，沉着，轻盈，弯下身子侍弄咖啡的姿势使他想起了他们刚认识的时候。她还是那么活泼调皮，岁月几乎没有留下任何痕迹，除非仔细检查那没有眼白的眼角，才会注意到那儿出现了一丝细纹：沙漠中的弗瑞曼人称之为“沙痕。”
　　她捏住夏甲翡翠柄，揭开咖啡壶盖，里面顿时飘出一缕热腾腾的蒸汽。他闻出咖啡还没有煮好。果然，她盖上了盖子。那只咖啡壶的形状是一个纯银制作的怀孕女人，正在吹笛。他想起来了，这是一件甘尼玛，一次决斗的战利品。詹米斯，壶的前主人的名字……詹米斯。詹米斯的死多么奇怪，多么令人难以忘却啊。如果早知道死亡不可避免，他还会随身带着这只特殊的咖啡壶吗？
　　加妮取出杯子：蓝色的陶瓷杯，像仆人一样蹲在巨大的咖啡壶下面，一共有三只：他俩一人一只，另一只给这套咖啡用具的所有前主人。
　　“一会儿就好。”她说。
　　她看着他。保罗不知道自己在她眼里是什么样子。还是那个奇怪、精瘦，和弗瑞曼人相比水分充足的异乡客吗？他还像过去部落里那个“友索”吗？在他们亡命沙漠的时候，正是那个友索，与她一同踏上了弗瑞曼人的“道”。
　　保罗凝视着自己的身体：肌肉结实，身材修长……只是多了几条伤疤。虽然当了十二年皇帝，但身体基本上仍然保持着原样。他抬起头，从镜子里看了看自己的脸……蓝而又蓝的弗瑞曼人眼睛，是香料上瘾的明显标志；一只笔直的亚崔迪鼻子，看上去正是那位死于斗牛场的混乱中的祖父的嫡传孙子。
　　保罗回忆起那位老人讲过的话：“统治者对他所统治的人民负有不可推卸的责任。你是领袖，所以你要用无私的关爱使你的人民感到幸福。”
　　人民仍然带着深厚的感情怀念着这位老人。
　　而我这个头顶亚崔迪姓氏的人又做了什么？保罗问自己。我把狼放进了羊群。
　　一时间，死亡和暴力的画面闪过他的脑海。
　　“该上床了！”加妮用严厉的口气命令道。保罗熟悉这种语气，在她眼里，他压根儿不是皇帝。
　　他顺从地上了床，双手放在脑后，身体向后躺着，在加妮令人愉快的熟悉动作让自己放松下来。
　　他突然想到，这个房间里的摆设颇为滑稽。普通百姓肯定想像不出皇帝的寝宫是这个样子。加妮身后的架子上放着一排颜色各异的玻璃缸，球形灯的黄色亮光在上面投下跳动的影子。保罗默想着玻璃缸里的东西：沙漠药典记载的干药、油膏、熏香以及各类纪念品……泰布穴地的一撮沙子、他们长子出生时的一绺头发……孩子早就死了……十二年了……在那场使保罗成为皇帝的战争中丧命的无辜者之一。
　　香料咖啡的浓郁味道弥漫了整个房间。保罗深深吸了口气，目光从正在煮咖啡的加妮身上移到托盘边一只黄颜色的碗上。碗里盛着坚果。　　不可避免地，毒素探测器从桌下爬上来，对着碗里的食物摇晃着它昆虫似的手臂。
　　探测器让他气愤。在沙漠的时候，他们根本用不着探测器！
　　“咖啡准备好了。”加妮说，“你饿了吗？”
　　他的愤怒被一阵香料驳船的轰鸣声淹没了。这些船正从阿拉肯出发，朝太空驶去。
　　加妮察觉到他的愤怒。她斟上两杯咖啡，放了一杯在他手边，然后在床边坐下，拉出他的脚，开始为他搓揉。因为长期穿蒸馏服走路，脚上结满了老茧。她轻声说：“我们谈谈伊如兰想要孩子的事吧。”她好像漫不经心地说出这句话，可一切都瞒不过他。
　　保罗猛地睁大眼睛，盯着加妮。“从瓦拉赫回来还不到两天。”他说，“伊如兰就已经找过你了？”
　　“我们从来没讨论过她的挫败感。”她说。
　　保罗迫使自己警觉起来，在刺目的灯光下仔细研究加妮的一举一动。这是母亲不惜违反清规教给自己的比·吉斯特方法。他实在不愿意把它用在加妮身上。他之所以离不开她，一个重要原因就是不必在她身上使用任何令人神经紧张的心法。加妮保留了弗瑞曼人的好品德，几乎从不提出任何不得体的问题。她的问题通常都是事务性的。加妮最关心的是那些影响自己男人地位的东西：他在国务会议中的权力，军团对他的忠诚程度，同盟者的能力如何，等等。她能记住一长串名字，以及书上的详细索引。她还能毫不费力地说出每个敌人的主要弱点，敌方可能的军队部署，军事指挥官的战斗计划，使用何种兵器，其基本的工业生产能力如何，等等。
　　现在为什么问到了伊如兰的事？保罗心生疑惑。
　　“我让你不安了。”加妮说，“那不是我的本意。”
　　“你的本意是什么？”
　　加妮不好意思地笑了，迎着他的目光，“如果你生气了，亲爱的，千万别藏着掖着。”
　　保罗把身体靠回床头板。“我该不该打发她走？”他问，“她现在没什么用处，我也不喜欢她和姐妹会的人混在一起。”
　　“不要打发她走。”加妮说。她继续按摩他的双腿，声调平和实在，“你说过很多次，她是联系敌人的一座桥梁。可以通过她的活动知道他们的阴谋。”
　　“那你为什么提到她想要孩子的事？”
　　“它能挫败敌人的阴谋。如果你让她怀孕，伊如兰在敌人中的地位就摇摇欲坠了。”
　　从那双在自己腿上搓揉的手上，他体会出了这些话给她带来的痛苦。他清了清喉咙，缓缓地说：“加妮，亲爱的，我发过誓，决不让她上我的床。一个孩子会给她带来太多的权力。你难道想让她代替你吗？”
　　“我没有名分。”
　　“不是这样的，亲爱的塞哈亚，我沙漠里的春天。你怎么突然关心起伊如兰来了？”
　　“我关心的是你，不是她！如果她怀了一个亚崔迪血统的孩子，她的朋友们就会怀疑她的忠诚。我们的敌人对她信任越少，她对他们的用处就越小。”
　　“她的孩子可能意味着你的末日。”保罗说，“你知道他们在密谋些什么。”他用双臂紧紧搂住她。
　　“可你应该有一个继承人！”她哽咽着说。
　　“噢。”他说。
　　也就是说：加妮不能给他生孩子，必须让别人来生。那么，这个人为什么不能是伊如兰呢？加妮此刻就是这样想的。而这件事必须通过做爱才能完成，因为帝国明令禁止人工繁殖后代。加妮的决定完全是弗瑞曼式的。
　　保罗再次在灯光下研究着她的脸。这是一张比自己的脸更加熟悉的脸。他曾经温柔而深情地凝视过它，这张睡梦中带着甜美、害怕、恼怒和悲哀的脸。
　　他闭上眼睛，加妮年轻时的样子又一次浮现在眼前：蒙着春季面纱的脸，哼着歌儿的脸，懒洋洋地从睡梦中醒来的脸——如此完美，每个画面都令他痴迷沉醉。在他的记忆中，她微笑着……刚开始的时候有点羞涩，然后流露出紧张，仿佛想立即逃掉。保罗嘴巴发干。此时此刻，他的鼻孔闻到了荒芜的未来传来的苍凉的烟味。
　　一个声音，来自另一类幻象的声音在命令他放手……放手……放手。长久以来，他那有预知魔力的灵眼一刻不停地窥探未来，捕捉每一丝异常的声响，偷听每块石头的动静，每个人的异动。从他第一次有了这可怕魔力的那一天开始，他就一直在凝望自己的未来，希望找到平静安宁。
　　自然，办法是有的。他记住了它，却不知道它是什么意思——一个死记硬背下来的未来，它给他的严格教诲就是：放手，放手，放手。
　　保罗睁开眼睛，看着加妮坚定的脸。她已经停止了按摩，静静地坐在那里——最最纯正的弗瑞曼人姿态。她的一切仍旧那么熟悉，头上戴着在他俩的私人房间里常戴的蓝色产子头巾。可此时，她脸上蒙着一副决心已定的面具，他对做出这个决定的思维方式非常陌生，但这种思维方式已经延续了千百年。千百年来，弗瑞曼女人一直共同享用男人，不只是为了和睦相处，更重要的是传宗接代。眼下在加妮身上起作用的显然就是这种弗瑞曼人的神秘习俗。
　　“你会给我一个我想要的继承人的。”他说。
　　“你已经看到了？”她问，明显指的是他的预知魔力。
　　已经很多次了，保罗不知道如何才能确切地解释预知的事。没有任何标识的时间线像织物一样在他面前不停地起伏波动。他叹了口气，想起从河里掬起一捧水的感觉：水晃荡着，慢慢流走。记忆的浪花濡湿了他的脸。可现在，未来的幻象越来越庞杂晦涩，他如何才能让自己全身沉浸在未来之水中？
　　“就是说，你没有看到。”加妮说。
　　他几乎再也看不到未来的幻境了，除非冒险竭尽全力。除了悲哀，未来还能显示给他们什么？保罗间自己。他感到自己置身一片荒芜，这里充满敌意，无比荒凉，只有他的情感漂浮着，晃荡着，无法阻止、永不停息地向外流淌，渐渐枯竭。
　　加妮盖好他的腿，说：“要给亚崔迪家族一个后代。这不是你把机会留给哪个女人的问题。”
　　这也是他母亲经常唠叨的话，保罗想。他怀疑杰西卡夫人是否暗中和加妮通信。他母亲考虑这些事只能以亚崔迪家族的利益为准。那是她从比·吉斯特学校学到的思维模式，虽说她现在已经背叛了比·吉斯特姐妹会，这种模式仍然毫无改变。
　　“今天伊如兰来的时候，你听见我们谈话了。”他责备道。
　　“我听了。”她说，眼睛并不看他。

　　保罗想着和伊如兰见面的情景。他进入了家庭休息室，发现加妮的织机上有一件没有织完的长袍。还有一股酸酸的沙虫味儿，一种难闻的臭味，几乎盖住了那一小口被人咬下来的黄褐色香料散发出的气味。有人碰落了香料精，滴到一块地毯上。香精烧化了地毯，地板上凝结了一团油污。他想叫人来清理一下，就在这时，哈拉赫，史帝加的妻子，也是加妮最亲密的女友，走进来说伊如兰来了。
　　他不得不在这令人恶心的臭味中接见伊如兰。正应了弗瑞曼人的迷信说法：臭味前脚到，倒霉事后脚跟。
　　伊如兰进来的时候，哈拉赫退了下去。
　　“欢迎你回来。”保罗说。
　　伊如兰穿了件灰色鲸皮长袍。她拉紧皮衣，一只手抚着头发，对他温柔的语调感到迷惑不解。她已经为一顿暴怒的申斥做好了充分准备，那些责备的话已经在她的脑海里翻腾过几遍了。
　　“你是来报告我说，姐妹会已经抛弃了最后一丝道德上的顾虑。”他说。
　　“做那种荒唐的事，岂不是太危险了吗？”她问。
　　“荒唐和危险，这样的组合有问题。”他说。比·吉斯特甄别叛徒的训练使他觉察出她按捺住了畏缩的冲动。这种努力让他瞥见了她深藏内心的恐惧，此外，他还发现她并不喜欢他们委派给她的任务。
　　“他们想从你这位有皇室血统的公主这儿得到的东西也未免太多了一点儿。”他说。
　　伊如兰一动不动。保罗知道，她正用意志的力量，老虎钳一般紧紧控制住自己，不让自己失控。她背负着沉重的心理负担，他想。保罗不明白，为什么预知幻象没有让他及早看到未来的这个变数。
　　渐渐地，伊如兰放松下来。她已经下定决心了：让恐惧压倒自己是没有意义的，现在退缩也已经为时太晚。
　　“您始终不管这儿的气候，由着它保持现在这种蛮荒样子。”她揉着长袍下的手臂，“太干燥了，还有沙暴。您就不打算让这儿下下雨吗？”
　　“你来这里不是打算谈气候的吧。”保罗说。他琢磨着她话里的含义。难道伊如兰想告诉他什么难以启齿的事？她的训练不允许她宣之于口的事？好像是这样。他感到自己仿佛被突然抛到空中，必将重重坠落在某个坚硬的地方。
　　“我必须要一个孩子。”她说。
　　他缓缓摇头。
　　“我必须要！”她厉声说，“如果有必要的话，我要给孩子另外找个爸爸。我要让你戴绿帽子，瞧你敢不敢把事情抖落出来。”
　　“戴绿帽子可以。”他说，“可你休想要孩子。”
　　“你怎么阻止我？”
　　他最和气不过地笑了笑，“真要那样的话，我让人绞死你。”
　　她被惊呆了。
　　一片寂静中，保罗发现加妮正躲在厚厚的布慢后偷听，里面是他俩的私人卧室。
　　“我是你妻子。”伊如兰低声说。
　　“我们不要玩这种愚蠢的游戏了。”他说，“你不过是扮演妻子的角色而已。我们都清楚谁是我的妻子。”
　　“我只是一个工具，如此而已。”她说。声音充满痛苦。“我并不想虐待你。”他说。
　　“可你把我放在了这样的位置上。”
　　“不是我。”他说，“是命运选择了你。你父亲选择了你。比·吉斯特姐妹会选择了你。宇航公会选择了你。这一次，他们又选择了你。他们这次选你做什么，伊如兰？”
　　“我为什么不能有你的孩子？”
　　“因为你不适合承担这样的角色。”
　　“我有权利养育皇室继承人！我父亲曾经是……”
　　“你父亲曾经是而且仍然是一头畜生。你我都知道，他几乎完全失去了他应该统治和保护的人性。”
　　“别人对他的憎恨不及对你的吧？”她怒视着他。
　　“问得好。”他同意道。嘴角闪过一丝自嘲的微笑。
　　“你说过，你并不想虐待我，可……”
　　“所以我同意你去找情人。但你听好了：找情人，却不允许你把该死的私生子带进我的皇族。我不会承认这样的孩子。我不反对你和任何男人苟合，只要你小心谨慎……而且没有孩子。我不是傻瓜，在这种情况下，我不会有什么想法。可你不要滥用我慷慨赐予你的权利。至于说到皇位，我要严格控制它的血统。比·吉斯特姐妹会休想控制它，宇航公会也休想。这是我把你父亲的萨督卡军团从阿拉肯平原驱逐出去以后赢得的特权。”
　　“你说了算。”伊如兰说。她猛地一转身，冲出房间。

　　保罗把自己的思绪从回忆中拉出来，放到坐在床边的加妮身上。他很清楚自己对伊如兰的矛盾感情，也理解加妮弗瑞曼式的决定。换一种情形，加妮和伊如兰甚至有可能成为朋友。
　　“您怎么决定的？”加妮问。
　　“不要孩子。”他说。
　　加妮用食指和右手拇指做了一个啸刃刀的手势。
　　“事情可能真会发展到那一步。”他同意道。
　　“您不认为一个孩子能解决伊如兰的所有问题？”她问。
　　“傻瓜才那样想。”
　　“我可不是傻瓜，亲爱的。”
　　他恼怒起来：“我没说你是！可我们不是在讨论该死的浪漫小说。走廊那头的是一个真正的公主。在帝国宫廷里长大，见识过各种卑鄙肮脏的皇室仇杀。对她来说，阴谋就像写她那些愚蠢的历史书一样稀松平常！”
　　“那些书写得并不愚蠢，亲爱的。”
　　“可能吧。”他的恼怒渐渐消失了，握住她的手，“对不起。但那个女人有太多的阴谋，大阴谋中还有小阴谋。只要满足了她一个野心，她就会得寸进尺。”
　　加妮温存地说：“我是不是一直很多嘴？”
　　“是的，当然是。”他看着她，“你真正想对我说的是什么？”
　　她在他身边躺下，用手抚摸着他的脖子。‘他们已经决定要整垮你。”她说，“伊如兰知晓这些秘密。”
　　保罗揉搓着她的头发。
　　加妮脱去了外套。
　　这时，可怕的使命感一掠而过，像一阵风似的搅动了他的心灵，尖啸着从他的躯体中穿过。他的身体能感受到，但他的意识却永远无法明白。
　　“加妮，亲爱的。”他悄声说道，“你知道我为了结束这场圣战……为了摆脱奇扎拉教团强加在我头上的天神光环——该死的光环——会付出什么代价吗？”
　　她颤抖着。“但掌握领导权的人是你。”她说。
　　“哦，不。即使我现在死了，我的名字仍然能领导他们。每当我想到自己的亚崔迪姓氏和这场残酷的宗教屠杀联系在一起……”
　　“可你是皇帝，你已经……”
　　“我是一个傀儡。当人变成了神，他就再也不能控制局势了。”
　　他痛苦地自嘲道。他察觉到，一个自己做梦也想像不到的未来皇朝正在转头凝视着自己。他感到自己被驱逐出去，哭叫着，不再和命运的链条有任何联系……只有他的名字将继续流传下去。
　　“我被选中了。”他说，“也许刚刚出生的时候……在我不可能有任何反抗的时候，就被选中了。”
　　“那就甩掉它。”她说。
　　他紧紧搂住她的肩膀，“迟早会的，亲爱的。再给我一点时间。”
　　他眼里噙满泪水。
　　“我们应该回到泰布穴地。”加妮说，“这个石头帐篷里的明争暗斗实在太多了。”
　　他点点头。下巴在她那光滑的头巾上摩擦着。
　　她身上散发一股舒适的香料味，充塞了他的鼻孔。

　　穴地。这个古老的契科布萨单词迷住了他：一个危急时刻的避难所。加妮的话使他不由得想起辽阔的沙漠，一望无际的沙丘，敌人无论从多远的地方袭来都可以一览无余。
　　“部落的人盼望他们的穆哈迪回去。”加妮说。她转过头看着他，“你是属于我们的。”
　　“我属于一个幻象。”他低声说。
　　他想到了圣战，想到了跨越秒差距的基因组合，以及它可能的结局。他应该为此付出代价吗？当战火平息之后，所有的仇恨都会烟消云散——一点点地。可……唉！多么可怕的代价！
　　我从没想过要当一个神，他想。我只想像清晨的一滴可爱露珠，无声无息地消失。我想逃离那些天使和魔鬼……一个人待着。
　　“我们回泰布穴地吧？”加妮又问了一句。
　　“好的。”他低声说。他想：我必须付出代价。
　　加妮深深叹了口气，重新偎倚着他。
　　我已经虚掷了很多时光，他想。爱和圣战时刻包围着他。一个人的生命，无论它多么被大家热爱，怎么抵得上圣战中死去的千千万万生命？单个人的悲哀怎能和大众的痛苦相提并论？
　　“亲爱的？”加妮问。
　　他把一只手放到她的嘴唇上。

　　我要听从内心的声音，他想。趁我还有力量，我一定要逃出去，逃到连鸟儿也不可能发现我的地方。这种想法没什么用，他知道。圣战将仍然追随他的灵魂。
　　当人民指责他的残暴愚蠢时，他该如何解释？他想，如何回答？谁会理解他？
　　我只想朝后一看，说：“瞧那儿！那个存在物不是我。看啊，我消失了！再也没有任何人类的罗网能限制我，看管我。我放弃我的宗教！这荣耀的一刻是我的！我自由了！”
　　多么苍白空洞的言语！
　　“昨天在屏蔽墙山下发现了一条巨大的沙虫。”加妮说，“据说有一百多米长。这样大的沙虫这个地区很少见。我想，是水阻住了它。有人说，它来这儿是为了召唤穆哈迪回到他的沙漠故乡。 ”她捏了捏他的胸脯，“不要嘲笑我！”
　　“我没有笑。”
　　弗瑞曼人对神话传奇的迷信总是让保罗惊奇不已。就在这时，他突然觉得胸口一紧，自己的生命线上，某种东西一震：是自发记忆，不请自来的强烈回忆。他回忆起自己在卡拉丹星球的童年时代……石头的小屋，漆黑的夜晚……幻象产生！那是他最早使用自己的预知能力。他感到自己的意识重又深入那个幻象，穿过仿佛蒙着一层薄纱的记忆（幻象中的幻象），看到了一排弗瑞曼人。他们的长袍沾满灰尘，从高大的岩石间隙走过，抬着一个长长的、用衣物裹住的东西。
　　保罗听见自己在幻象里说：“太甜美了……你是其中最甜美的……”
　　自发记忆松开了控制着他的铁爪。
　　“你怎么不说话？”加妮悄声说，“怎么回事？”
　　保罗耸耸肩，坐了起来，把脸转到一边。“因为我到沙漠边缘去了，所以你生气了。”加妮说。
　　他摇摇头，不说话。
　　“我去那儿是想要一个孩子。”加妮说。
　　保罗不能说话。他仍然沉醉于刚才那个早期幻象所显示的原始力量之中。那个可怕的使命！那一刻，他的一生仿佛变成了一只翅膀，被飞翔的鸟儿翻来覆去地摇动着……鸟儿代表冒险，代表自由意志。
　　我无法摆脱预言的诱惑，他想。
　　他意识到，屈服于这种诱惑，就等于沿着生活中某条既定的轨道一直走下去。他心想，也许预言并不预示着未来？或许他让自己的生命陷在这个预言织成的千头万绪的罗网之中，最后成为预言这只蜘蛛的猎物。现在，这只蜘蛛正张开大嘴，朝他步步紧逼过来。
　　一句比·吉斯特格言闪过他的脑海：“运用原始力量，只能使你永远受制于高等级力量。”
　　“我知道会惹你生气。”加妮说着碰了碰他的手臂，“真的，部族的人已经恢复了古老的仪式，还有血祭，不过我没有参与。”
　　保罗深深地吸了口气，打了个哆嗦。幻象的巨流被驱散了，成为一片深不见底却风平浪静的汪洋，下面涌动着他无法企及的巨力。
　　“求求你。”加妮恳求道，“我只是想要一个孩子，我们的孩子。这有什么不对？”
　　他爱抚地拍了拍她的手臂，然后推开它，爬下床，熄灭了球形灯，走到靠阳台的窗户旁，拉开帘慢。除了它的气味，沙漠还没有侵蚀到这里，它像一面没有窗户的墙，远远横在他前面，伸向夜空。月光斜斜地照进封闭的花园，洒在高大的树木、宽阔的枝叶和潮湿的灌木丛中。点点繁星把明亮的影子投向鱼塘，像洒落在树荫里的片片白色花瓣，闪闪发光。刹那间，他明白了在弗瑞曼人眼里这个花园意味着什么：怪异，可怕，危险，浪费水分。
　　他想到了那些水商。水的慷慨配送影响了这些人的利益。他们恨他。他摧毁了过去。另外还有一些人，甚至那些从前拼命辛劳才能买到珍贵的水的人，也仇恨他。因为旧有的生活方式被改变了。遵照穆哈迪的命令，星球上的生态模式发生了巨大变化，人们的抵触情绪也随之增加。他怀疑，自己的决定是不是过于武断，居然认为可以改造整颗星球——改变已经存在的所有东西，并且命令它以另外某种方式存在？即使他成功了，这颗星球以外的宇宙呢？它会害怕类似的改革吗？
　　他猛地拉上帘幔，关闭了通风口。他转身对着黑暗中的加妮，感到她正在那儿等着他，水环叮当作响，像香客的布施铃。他顺着声音摸索过去，碰到了她伸出的手臂。
　　“亲爱的，”她低声说，“我让你心烦了？”
　　她的手臂拥住他，同时拥住他的未来幻象。
　　“和你没有关系，”他说，“噢……绝不是你。”


欢~迎~光~临 快~乐~草~小~说 Http://12txt.5d6d.coM 

第四章

　　屏蔽场和有巨大杀伤力的激光枪对进攻者和防守者都非常重要，它们对武器科技的发展具有决定性的作用。在这里，我们毋须讨论原子武器扮演的特殊角色。在我的帝国里，任何一个大家族所拥有的原子武器都足以摧毁五十个或者更多家族的本土行星。这一事实的确让有些人感到紧张。但与此同时，我们的各大家族都不得不预先做好准备，以对付极可能到来的核报复。在宇航公会和立法会控制下，原子武器只能存而不用。不，我关心的是把人类作为特殊武器的问题。这是一个有无限发展前景的领域，目前，许多有势力的机构正致力于开发这个领域。

　　　　——穆哈迪在军事学院的演讲，摘自《史帝加回忆录》

　　老人站在门口，那双蓝中透蓝的眼睛盯着外面。这双眼睛充满了本地人的怀疑神情，所有沙漠居民都是这样看陌生人的。他的嘴边有一条痛苦的唇线，那儿留着一撮白色的胡子。他没有穿蒸馏服，但更说明问题的是另一个事实：房间中的湿气正通过敞开的房门涌向屋外，可他却毫不在意。
　　斯凯特尔鞠了一躬，做了个同谋者之间互致问候的手姿。
　　老人身后的某个地方传来一阵三弦琴如泣如诉的声音，是塞缪塔音乐不和谐的乐声。可老人的举动一点也看不出服用过塞缪塔迷药的征兆，说明沉溺于这种迷药的另有其人。尽管如此，在这种地方出现这类恶行还是令斯凯特尔感到有些不自在。
　　“请接受来自远方的问候。”斯凯特尔微笑着说。他专门为这次见面选择了一张扁平脸。因为老人可能认识这张脸。沙丘星上的有些老弗瑞曼人认识邓肯·艾德荷。
　　这种选择一直让他觉得很好玩，可现在他意识到，选择这张脸也许是个错误。但他不敢贸然在户外变脸。他紧张地看看大街上来来往往的人群。老人难道不愿邀请自己进门？
　　“你认识我儿子吗？”老人问。
　　这句话至少表示了对他的认可。斯凯特尔做了恰当的答复，同时警觉地注意着周围的可疑动静。他不喜欢站在这儿。这是一条死胡同，这间房恰好在尽头。该地区的房屋专门为圣战老兵修建，是越过泰玛格一直延伸到沙潮盆地的阿拉肯郊区的一部分。胡同周围的墙面十分单调，打破这种单调的只有那些关得紧紧的房门，门上乱七八糟地涂抹着污言秽语。在这一扇门旁边，有人用粉笔写了一个告示：某个叫贝雷斯的人给阿拉肯人带来了一种可恶的疾病，该疾病会使患者丧失男性功能。
　　“你有同伴吗？”老人问。
　　“就我一人。”斯凯特尔说。
　　老人清了清喉咙，仍然犹豫不决。这种情形真叫人急得发疯。
　　斯凯特尔提醒自己要耐心点。用这种方式进行联络本身就是很危险的事。也许老人有自己的理由。尽管如此，现在这个时段却选得很合适。苍白的太阳几乎笔直地照在头顶。在一天中这个最炎热的时候，人们都关在屋子里睡觉去了。
　　难道是那些新邻居使老人感到不安？斯凯特尔心想。他知道和老人挨着的一间房被分给了奥塞姆，这人曾经是令人敬畏的弗瑞曼敢死队队长。还有那个在化学药品作用下变成侏儒的比加斯，他住在奥塞姆隔壁。
　　斯凯特尔再次把目光转向老人，发现他左肩下的袖子空荡荡的。此人隐隐透着一股力压群雄的傲气。他在圣战中可不是一般的士兵。
　　“我可以知道来访者的姓名吗？”老人问。
　　斯凯特尔松了口气，他终于被接受了。“我叫扎尔。”他说出了这次任务用的名字。
　　“我叫法罗克。”老人说，“曾经在圣战中做过第九军团的巴夏统领，你明白这意味着什么吗？”
　　斯凯特尔听出了话里的威胁。他说“表明你出生在泰布穴地，效忠于史帝加。”
　　法罗克放松下来，朝屋里跨进一步，“欢迎你的到来。”斯凯特尔从他身边走过，进了幽暗的正厅。地板镶着蓝色瓷砖，墙上的水晶装饰闪闪发光。正厅后面有一个封闭的庭院。光线透过半透明的夫棚，散发出乳白色的光，像一号月亮夜晚发出的银白色光芒。只听嘎吱一声响，临街的房门在他身后关上了。
　　“我们属于一个高贵的民族。”法罗克说，一边领着斯凯特尔朝后院走，“不是来自外星的异乡人。我们才不愿住在什么鬼村子里呢……像这儿这种地方！我们在哈班亚山脉上的屏蔽墙里有个体面的穴地，只要一条沙虫就可以把我们带到沙漠中心的克登。 ”
　　“而不像现在这个样子。”斯凯特尔同意道。他现在知道是什么使法罗克加入他们的阴谋集团了。这个弗瑞曼人渴望从前的日子，还有从前的生活方式。

　　他们到了后院。
　　斯凯特尔知道，法罗克在竭力掩饰对来访者的厌恶之情。弗瑞曼人从来不信任那些眼睛里没有伊巴德香料蓝的人，认为他们是异乡人，总是东张西望，打量他们不应该看到的东西。
　　他们进去的时候，塞缪塔音乐停止了，代之以巴喱斯九弦琴演奏的音乐，随后是一首在纳瑞吉星球非常流行的歌曲。
　　斯凯特尔的眼睛渐渐适应了室内的光线，发现他右手的拱门边，一个年轻人正叉着双腿坐在一只低矮的长沙发上。年轻人的眼睛只剩下两个空洞的眼窝。他开始唱歌，带着一种盲人的怪异声调。斯凯特尔仔细观察着他。歌声高亢而甜美。

　　风吹散了陆地，
　　吹散了天空，
　　吹散了人！
　　这风是谁？
　　树林笔直矗立，
　　在人们畅饮的地方畅饮地下的甘泉。
　　我知道太多的世界，
　　太多的人，
　　太多的树林，
　　太多的风。

　　斯凯特尔注意到这些歌词都是重新改编过的。法罗克领着他离开唱歌的年轻人，到了对面的拱门下，指了指扔在绘着海洋生物图案的瓷砖地面上的几个座垫。
　　“其中一只座垫是穆哈迪在穴地用过的。”法罗克指指一只又圆又黑的垫子，“坐吧。”
　　“不胜荣幸。”斯凯特尔说着，一屁股坐在那只黑垫子上，面带微笑。法罗克有自己的睿智。这个聪明的哲人，嘴里说着效忠的话，同时却听着暗含反意的歌曲。那个暴君确实有着可怕的力量。
　　法罗克在歌声中说话，一点儿没有打乱曲调：“我儿子的音乐搅扰你了吗？”
　　斯凯特尔把垫子转过来对着他，后背靠在一根冰凉的石柱上，
　　“我喜欢音乐。”
　　“我儿子在征服纳瑞吉的战斗中失去了双眼。”法罗克说，“他在那儿治伤，本来应该就留在那儿的。没有女人愿意嫁给他这样的人。我在纳瑞吉星球上还有一个或许永远不能谋面的孙子，这实在令人惊讶。你知道纳瑞吉星球吗，扎尔？’‘
　　“年轻的时候曾和变脸者同伴一块儿去过。”
　　“那你是个变脸者了。”法罗克说，“难怪你的外貌有点与众不同。它让我想起了一个熟人。”
　　“邓肯·艾德荷？”
　　“是的，就是那个人。皇上手下的一个剑客。”
　　“他被杀死了，据说。”
　　“有这种说法。”法罗克同意道，“你真的是个男人吗？我听说过有关变脸者的某种传说……”他耸耸肩。
　　“我们是杰达卡阴阳人。 ” 斯凯特尔说，“可以随意变换性别。就目前而言，我是一个男人。”
　　法罗克若有所思地噘起嘴唇，“来点饮料？水，还是冰冻果汁？”
　　“好好谈谈话就够让我心满意足了。”斯凯特尔说。
　　“客人的要求就是命令。”法罗克说着在一个座垫上坐下来，正对着斯凯特尔。
　　“祝福阿布·德尔，无限的时间之路之神祇。”斯凯特尔说。他想：好了！我已经直接告诉了他我来自宇航公会，并且以领航员的身份作为掩护。
　　“祝福阿布·德尔。”法罗克说。他按照仪式要求把两手交握叠放在胸前。那是一双苍老而青筋暴绽的手。
　　“隔着一段距离看，某个物体可能和它的本来面目全不相符。”斯凯特尔说，暗示他希望能讨论皇宫的情况。
　　“黑暗而邪恶的东西从任何距离看都是邪恶的。”法罗克说，似乎想拖延这个问题。
　　为什么？斯凯特尔疑惑不解。可他仍然不动声色，“你儿子的眼睛是怎么瞎的？”
　　“纳瑞吉的抵抗者用了一种熔岩弹。”法罗克说，“我儿子靠得太近了。该死的原子武器！熔岩弹也应该宣布为违法。”
　　“它钻了法律的空子。”斯凯特尔赞同道。同时又想：纳瑞吉星球上的熔岩弹！我们从未听说过这种东西。为什么老人要在这个时候提到熔岩弹？
　　“我想过从你的老师那儿买一双特雷亚拉克斯眼睛给他。”法罗克说，“可军团里有种传说，说特雷亚拉克斯的眼睛能控制它的使用者。我儿子告诉我，那种眼睛是金属的，而他却是血肉之躯，这样的结合是罪恶的。”
　　“某种东西的本原必须和它的原始意图相符合。”斯凯特尔说，试图把话题转到自己关心的事情上。
　　法罗克撇了撇嘴，可还是点点头，“你要什么就明明白白说出来吧。”他说，“我们应该相信你们这些领航员的话。”
　　“你去过皇宫吗？”斯凯特尔问。
　　“莫里特尔胜利庆功宴的时候去过。石头房子很冷，尽管有最好的艾克萨太空加热器。头天晚上我们住在阿丽亚神庙的露台上。你知道，他在那儿有树林，从许多星球上弄来的树。我们这些巴夏统领都穿上了最好的绿色长袍，桌子也是一人一张，吃啊喝啊。还看到了很让人伤心的事：一排伤兵走了过来，步履蹒跚，拄着拐杖。我们的穆哈迪恐怕不知道他到底毁掉了多少人。”
　　“你很反感这样的宴会？”斯凯特尔问。他知道弗瑞曼人痛饮香料啤酒后的狂欢会。
　　“它和穴地的心灵融合不一样。”法罗克说，“这儿没有‘道’ ，只是娱乐。战士可以享用奴隶女孩子，男人们高谈阔论自己的战斗故事，炫耀他们的伤口。”
　　“这么说，你进过那一大堆石头砌成的建筑。”斯凯特尔说。
　　“穆哈迪到露台上接见了我们。”法罗克说，“‘祝大家幸运。 ’他说。沙漠里的问候语，却出现在那个地方！”
　　“你知道他的私人寝宫在哪里吗？”斯凯特尔问。
　　“皇宫最里面的某个地方。”法罗克说，“据说他和加妮仍然按沙漠流浪者的生活方式过日子，不过都是在高墙之内。公开接见是在大厅，他有专门的会见厅和正式的接见场所，皇宫翼侧住的全是他的卫兵。还有举行仪式的地方和一个通讯中心。据说城堡下面很深的地方还有一间房子，里面养着一只发育不良的沙虫，周围是可以毒死沙虫的深水沟。他就在那儿预测未来。”
　　传说加事实，斯凯特尔想。
　　“他走到哪儿就把各个政府部门带到哪儿。”法罗克抱怨道，
　　“政府职员和随从，还有随从的随从。他只信任像史帝加这类人，他从前的老部下。”
　　“不包括你。”斯凯特尔说。
　　“我想他已经忘了还有我这个人。”法罗克说。
　　“他是如何进出皇宫的？”斯凯特尔问。
　　“他有一个小型扑翼机停机坪，从一堵内墙凸出来。”法罗克说，“据说穆哈迪不许别人驾机在那儿着陆。它需要一种特殊的操控方法，一个判断失误，飞船就会撞墙，摔在他那该死的花园里。”斯凯特尔点点头。这倒很有可能是真的。通过这样一个空中通道进入皇帝的住所确实在某种程度上保证了皇帝的安全。亚崔迪家族的人都是优秀的飞行员。
　　“他用人携带他自己的密波信息。”法罗克说，“这些人的体内植入了密波翻译器。这样一来，他们发出的声音就变成了皇帝本人的声音。一个人应该有权控制自己的声音，而不应该成为载体，携带另外某个人的声音。”
　　斯凯特尔耸耸肩。在这个时代，所有大人物都使用密波信息，因为谁都说不清信息的发送者和接收者之间存在什么障碍。密波信息不可能破解，因为它的本质是自然人声，只是波形稍有变化，再以此为基础进行最复杂的扰频编码。
　　“连他的税务官员也用这种办法。”法罗克抱怨说，“我们那时候，密波信息只植入低等动物身上。”
　　但税收信息确实应该保密，斯凯特尔想。不止一个政府因为人民知道它所聚敛的巨额财富而垮台。
　　“弗瑞曼士兵们对穆哈迪的圣战有什么看法？”斯凯特尔问，
　　“他们是否反对把皇帝变成神？”
　　“多数人甚至想都没想过这样的问题。”法罗克说，“大多数人对圣战的看法和我从前一样，认为圣战是一场奇异的经历，意味着冒险和财富。我住的这种破房子——”法罗克朝后院做了个手势，“就花掉了价值六十里达的香料。整整九十驼啊！这么大一笔财富，那时候想都不敢想。”他连连摇头。

　　他们穿过后院，那个瞎眼睛的年轻人正用九弦琴弹奏一曲爱情歌谣。
　　九十驼，斯凯特尔想。毫无疑问，这是一大笔财富。在许多星球上，买法罗克的陋室所花的钱能买下一座宫殿。但宇宙间的一切都是互相关联的，“驼”也不例外。比如说，法罗克知道香料的这一计量单位的出处吗？一峰骆驼最多只能载一驼半香料，这一点，法罗克想过吗？不可能想过。法罗克说不定压根儿没听说过骆驼，也没有听说过地球上的黄金时代。
　　法罗克开始说话了，音调和他儿子九弦琴的旋律奇怪地吻合。“我有一把啸刃刀，还有十升水环，以及我父亲传下来的长矛，一套煮咖啡用具，一只记不清年代的古旧的红色玻璃瓶。我们的香料中有我一份，但我没有钱。我很富有但自己却感觉不到。我有两个老婆：一个长相平平可非常爱我。另一个愚蠢而固执，却有天使般的长相和身材。我曾经是一个弗瑞曼耐布，一个沙虫骑士，一个沙漠和怪兽的征服者。”
　　庭院另一面的年轻人手下的旋律加快了节奏。
　　“许多事我都一清二楚，想都不用想。”法罗克说，“我知道沙地深处有水，是被小制造者封在那儿的。我还知道我们的祖先用处女为牺牲祭祀夏胡露……但被列特·凯恩斯禁止了。有一次我还在一条沙虫嘴里见过珠宝。我的灵魂有四道门，每道门我都非常熟悉。”
　　他沉默了，沉思着。
　　“然后，那个亚崔迪人和他的巫婆母亲来了。”斯凯特尔说。
　　“那个亚崔迪人来了，”法罗克同意道，“那个在我们的穴地被称作友索的人，我们私下里都这样叫他。我们的穆哈迪，穆哈迪！他发动圣战的时候，我和一些人曾经有过疑问：‘我们为什么要去打仗？那儿和我们毫不相干。’可其他人去了——都是年轻人，我的朋友，我童年时代的伙伴。他们回来的时候谈到了魔法，还有这个亚崔迪救世主的超凡魔力。他和我们的敌人哈肯尼人作战。曾许诺给我们幸福乐园的列特·凯恩斯也赐福予他。据说这个亚崔迪人还打算改变我们的世界、我们的宇宙。他是一个能使金花在夜晚绽放的人。”
　　法罗克抬起双手，看着自己的手掌。“人们指着一号月亮说：‘他的灵魂就在那儿。’于是他就成了圣穆哈迪。我真搞不懂。”
　　他放下手，目光穿过庭院，看着自己的儿子，“我脑子里没有任何想法，我的想法只在心里，在肚子里。”
　　音乐的节奏更快了。
　　“你知道我为什么参加圣战吗？”老人的眼睛死死盯着斯凯特尔，“我听说那儿有种名叫大海的东西。一直生活在我们的沙丘星上，大海这种东西真是难以想像。我们没有大海。沙丘上的人们也从不知道大海。我们有捕风器，我们收集水，因为列特·凯恩斯承诺会有大变化……穆哈迪挥挥手就能带来的大变化。我可以想像有活水流动的暗渠明渠，根据明渠，我还能大致想像出河。可大海是怎么回事？怎么也想不出来。”
　　法罗克看着后院那半透明的遮棚，似乎想弄清楚外面的宇宙到底是怎么回事。“大海。”他说，声音很低，“我脑子里无法描绘出它的景象。我认识的人看见了这个奇观。可我认为他们在撒谎，我必须亲自去看看。所以我报了名。”
　　年轻人的九弦琴发出最后一声高音，然后又弹起了一首新曲子。节奏怪异，起伏不定。
　　“你找到大海了？”斯凯特尔问道。
　　法罗克没有作声，斯凯特尔还以为老人没听到他的话。音乐在他们身边盘绕，忽而升起，忽而落下，像涨涨落落的潮水。听得斯凯特尔喘息起来。
　　“是日落的时候。”法罗克停了一会儿说，“从前的画家也许可以画出那样的日落。画里有红色，和我这个瓶子的颜色一样。可实际上它是金色的……还有蓝色。是那个我们叫做英菲尔的星球，我带着军团在那儿打了胜仗。我们从山里出来，穿过一片浓重的水雾。那么重的水汽，我简直无法呼吸。就在那儿，在我脚下，我看到了朋友们说过的东西：好大的水，看不到边，看不到头。队伍从高处冲下去。我涉进水里，喝了个饱。苦极了，让人不舒服。但我从来没忘记那种奇观。”
　　斯凯特尔发现自己也和老人一样，对自然的奇迹肃然起敬。
　　“我把自己浸入海水。”法罗克说，一边低头看着瓷砖地板上的水生物图案，“沉下去时是一个人，重新浮起来时……我变成了另外一个人。我觉得自己记起了并不存在的过去，我用这双可以接受一切——所有一切的——新的眼睛看着周围。我看见水中有一具尸体……一个被我们杀死的抵抗者。附近的水面上漂浮着一段木头，是一截烧断了的大树。现在我闭上眼睛也能看见那段木头，一端被火烧得黢黑。水里还漂浮着一片衣服，只能算一块黄色破布……撕烂了，污秽不堪。看着这些东西，我知道它们为什么来到我眼前——为了让我看见。”
　　法罗克慢慢转过身，看着斯凯特尔的眼睛，“你知道，宇宙是无穷无尽的。”他说。
　　这老家伙唠唠叨叨，可还不乏深刻，斯凯特尔想。他说：“我看出来了，那次经历深深影响了你。”
　　“你是特雷亚拉克斯人。”法罗克说，“你看见过许多大海。我只看见过那一个大海，但关于海，我却知道一些你不知道的东西。”斯凯特尔突然感到一阵奇怪的不安。
　　“混沌之母生于大海。”法罗克说，“当我湿淋淋地从水里出来的时候，发现奇扎拉·塔弗威德①站在旁边。他没有走进大海，他站在沙滩上……潮湿的沙滩……我的有些手下也和他一样，害怕大海。他看着我，那种眼神啊，他知道我明白了一些他永远不会明白的东西。我变成了一只海洋生物，让他感到害怕。大海让我愈合了圣战带来的伤痕，他看到了这一点。”
　　【① 奇扎拉教团成员可称为奇扎拉，后面加上姓名以便区分。——译者注】
　　斯凯特尔发现在老人叙述的过程中，音乐停止了。可让他不安的是，自己竟然不知道九弦琴的声音是什么时候停下来的。法罗克强调地说：“每道门都有卫兵把守，根本没办法进入皇宫。”好像这句话跟他刚才说的那些事儿有关系似的。
　　“可这恰恰正是皇宫的薄弱环节。”斯凯特尔说。
　　法罗克抬起头，望着他。
　　“有一种办法可以进入皇宫。”斯凯特尔解释说，“大多数人不相信这一点——但愿皇帝同样不相信——都认为反叛者只能通过别的途径进去……这一点对我们有利。”他擦擦嘴唇，感受着自己挑选的这张脸的异于常人之处。那位乐师的沉默让他心里十分不安：意味着法罗克的儿子所发送的信号已经传输完毕？那种音乐肯定是秘密信号，他斯凯特尔的神经系统接受了这种信号，只要到了某个恰当的时机，信息就会被植入他肾上皮质的密波翻译器所激活。现在，信号传输已经结束，他成了一个容器，携带着他自己一无所知的内容，满满地盛着各式各样的数据：阿拉吉斯密谋集团的每一个支部，每个参与者的名字，每次联络的暗语……一切重要信息尽在其中。
　　有了这些信息，他们就能将阿拉吉斯煽动起来，捕获一只沙虫，在穆哈迪势力之外的某个地方开创自己的香料文化。他们可以打破香料垄断，击败穆哈迪。有了这些信息，他们可以做的事很多，很多。
　　“那个女人在我们这儿。”法罗克说，“你现在想见见她吗？”
　　“我已经见过她了。”斯凯特尔说，“而且仔细研究过她。她在哪儿？”

　　法罗克啪地捻了个响指。
　　年轻人拿起三弦琴，拨动琴弦，塞缪塔音乐顿时轻轻响起。
　　仿佛被音乐牵动一般，一位裹着蓝色长袍的年轻女子从乐师身后的门洞缓缓走出。在毒品的作用下，她那双伊巴德香料蓝的眼睛呆滞无神。这是一个弗瑞曼人，染上了香料瘾，同时又沾染了来自外星的恶习。她完全沉醉于塞缪塔音乐之中，如痴如醉，不知自己身在何处。
　　“奥塞姆的女儿。”法罗克说，“我儿子给她用了毒品。他眼睛瞎了，只有用这种办法才能替自己弄到一个本族女子。可是你看，他的胜利毫无意义。塞缪塔音乐夺走了他希望得到的东西。”
　　“她父亲不知道吗？”斯凯特尔问。
　　“连她自己也不知道。”法罗克说，“她每次来访，我儿子都会给她提供一套虚假的记忆，让她以为自己爱上了他。她家里的人也是这样想的。他们非常不满，因为我儿子不是一个完整的男人。不过，他们倒也不会干涉。”
　　音乐袅袅，渐渐停了下来。
　　乐师做了个手势，年轻女人于是过来紧挨着他坐下，低头倾听着他的喃喃细语。
　　“你对她有什么打算？”法罗克问。
　　斯凯特尔又一次仔细查看着后院，“屋子里还有别的人吗？”他问。
　　“所有人都在这儿了。”法罗克说，“你还没有告诉我打算对这女人怎么样。我儿子很想知道。”
　　斯凯特尔右臂一摆，似乎准备回答他的问题。突然，一只闪闪发亮的尖利飞镖从他的袍袖里射出，悄无声息地射在法罗克的脖颈上。没有一声叫喊，连身体的姿势也没有改变。不出一分钟，法罗克就将死去，但他却丝毫动弹不得，被飞镖上的毒药定住了身形。
　　斯凯特尔慢慢站起来，朝瞎眼乐师走去。飞镖射进他的身体时，他还在和那个年轻女人呢喃细语。
　　斯凯特尔抓住年轻女人的手臂，轻轻扶起她，没等她发现，迅速变了一副面容。她站直身子，愣愣地望着他。
　　“怎么回事，法罗克？”她问。
　　“我儿子累了，需要休息。”斯凯特尔说，“来，我们到后面去。”
　　“我们谈得很开心。”她说，“我已经说服了他去买特雷亚拉克斯人的眼睛，变成一个健全的男人。”
　　“难道我就没反复劝过他吗？”斯凯特尔说，一边催促她朝屋后走。
　　他骄傲地发现自己的声音和那张脸是如此和谐。毫无疑问，这正是那个老弗瑞曼人的声音，这个人现在肯定已经彻底死了。
　　斯凯特尔叹了口气。至少这次杀戮进行得很仁慈，他对自己说，而且，那两个牺牲品也知道他们在冒什么风险。但这个女人嘛，倒是应该给她一个机会。




第五章

　　创建之初，所有帝国都不缺乏目标和意义。可当它们建成之后，早期的目标却丧失殆尽，取而代之的只是一些意义含混的仪式而已。

　　　　——摘自伊知兰公主之《穆哈迪谈话录》

　　阿丽亚明白了，这次国务会议又将不欢而散。她感觉到了，不满情绪在酝酿，在积蓄力量：伊如兰正眼也不瞧加妮，史帝加神经质地摆弄着文件，保罗则阴沉着脸，瞪着奇扎拉·柯巴。
　　她选了金质会议长桌末端的一个位置坐下，这样就可以透过露台的窗户，看到下午那一抹布满灰尘的阳光。她进来时柯巴正在发言，只听他对保罗说道：“陛下，我的意思是，现在的神祇已经不像从前那么多了。 ”
　　阿丽亚向后一仰头，笑出了声。长袍上的黑色兜帽被震得掉了下来，露出下面的脸庞：蓝中透蓝的“香料眼”，和她母亲一样的象牙白肌肤，浓密的金黄色头发一，小巧的鼻子，宽宽的嘴。
　　柯巴的面颊涨成了橘红色，近于他的长袍的颜色‘他怒视着阿丽亚。这是一个干瘪老头，头上光秃秃的，怒气冲冲。
　　“你知道我在和你哥哥说什么吗？”他大声问道。
　　“我知道大伙儿是怎么说你们奇扎拉教团的。”阿丽亚反驳道，
　　“你们并没有沾上神的光环，只不过是他的奸细耳目而已。”柯巴把目光投向保罗寻求支持，“我们的工作得到了穆哈迪本人的授权，他有权深入了解他的人民，而他的人民也有权聆听他的纶音。”
　　“奸细。”阿丽亚说。
　　柯巴委屈地噘起嘴唇，沉默了。
　　保罗看着自己的妹妹，奇怪她为什么故意和柯巴过不去。他忽然发现阿丽亚已经成了一个女人，全身上下闪烁着青春的美貌和光彩。奇怪呀，自己竟然直到此刻才发现她长大了。她已经十五岁——就快到十六了。一个没有做过母亲的圣母，一个保持童贞的女牧师，一个迷信的群众既畏且敬的——尖刀阿丽亚。
　　“现在不是你妹妹发难的时间和场合。”伊如兰说。
　　保罗不理她，只对柯巴点点头，“广场上挤满了香客。出去领着他们祈祷吧。”
　　“可他们希望您去，陛下。”柯巴说。
　　“你戴上头巾，”保罗说，“这么远他们看不出来。”
　　伊如兰竭力压下被忽略的恼怒，看着柯巴奉命出去了。她突然不安起来：艾德雷克或许没能把她隐蔽好，让阿丽亚得知了她的活动。对穆哈迪的这个妹妹，我们究竟了解多少？她非常担优。
　　加妮的双手握得紧紧的，搁在膝盖上。她朝坐在桌子对面的舅舅史帝加瞥了一眼，他现在是保罗的国务总理。她心想，这个弗瑞曼老耐布是否一直向往沙漠穴地的简单生活？她发现史帝加的两鬓已经灰白，但浓眉下的双眼依然炯炯有神，那是野外生活养成的鹰隼般的锐利目光。他的胡子上还留着储水管的印记，这是长期穿着蒸馏服的标识。
　　加妮的注视让史帝加有些不自在，他把目光转向周围的国务会议成员，最后落到露台的窗户上。柯巴正站在外面，张开双臂做赐福祈祷。一缕下午的阳光照到他身后的落地窗玻璃上，投下一圈红色的晕环。刹那间，他发现那位宫廷奇扎拉仿佛变成了一个绑在火轮上的受难者。柯巴放下手臂，幻觉也随之消失。可史帝加仍然被它深深震撼了。随即，他的思绪转向那些等候在会见大厅里的奉承谗媚者，以及穆哈迪皇冠周围可恨的浮华奢靡，愤怒沮丧之情油然而生。
　　史帝加想，被皇帝召来开会的这些人实际上都想从他身上找出某处纰漏和错误。虽然这或许是一种亵渎心理，可就连史帝加也免不了怀着这样的心思。
　　柯巴回来了，将远处人们的闹嚷声也带了进来。只听砰的一响，露台的门关上了，屋里重又安静下来。
　　保罗的目光尾随着那位奇扎拉。柯巴在保罗左边找了个位置坐下，表情沉着安详，眼睛因信仰的迷狂而熠熠发光。那一刻的宗教神力使他感受到了无上快乐。
　　“他们的心灵被唤醒了。”他说。
　　“感谢上帝。”阿丽亚说。
　　柯巴的嘴唇变得苍白。
　　保罗再一次审视着自己的妹妹，不明白她的动机是什么。他提醒自己，她那副天真无邪的表情下往往掩藏着欺骗。她和自己一样，都是比·吉斯特培养出来的产物。科维扎基·哈得那奇的遗传因子在她身上产生了什么效果呢？她总是有些神秘诡异之处，当她还是子宫里的胎儿时就这样，那时候母亲刚从香料毒素中死里逃生。母亲和她未出生的女儿同时成为圣母，但尽管如此，这两个人却并不相同。
　　阿丽亚对那次经历的说法是，一个可怕的瞬间，她的意识突然被唤醒了，她的记忆里吸入了无数别的生命，而这些生命当时正在被她的母亲所吸纳。
　　“我变成了我母亲，还有其他许许多多人。”她说过，“我那时还没有成形，也没有出生，却变成了一个地地道道的老女人。 ”阿丽亚察觉到保罗正在注意她，于是冲他笑了笑。他的表情顿时柔和下来。他问自己，对付柯巴这种人，除了冷嘲热讽之外还能怎样？有什么比敢死队员突然变成教士更具讽刺意义呢？
　　史帝加拍了拍手上的文件。“如果陛下允许的话，”他说，“我希望讨论一下这些文件。这些事情都是非常紧迫的。”
　　“你指的是图拜星的合约？”保罗问。
　　“宇航公会坚持要我们在不知道图拜星协议各方具体方位的情况下先在合约上签字。”史帝加说，“他们获得了立法会代表的支持。”
　　“你们施加了什么压力？”伊如兰问。
　　“皇帝陛下对此已经有所安排。”史帝加说。话音冷漠而正式，流露出对这位公主夫人的不以为然。
　　“我亲爱的皇夫。”伊如兰一边说，一边把头转向保罗，迫使他不得不正视自己。
　　保罗想，故意当着加妮的面强调自己在名分上高人一等，这是伊如兰的愚蠢之处。此时此刻，他和史帝加一样不喜欢伊如兰，但怜悯之心使他缓和下来。说到底，伊如兰只不过是比·吉斯特姐妹会手中的卒子而已。
　　“什么事？”保罗说。
　　伊如兰瞪着他，“如果您扣押他们的香料……”
　　加妮摇摇头表示反对。
　　“我们的行动必须非常谨慎。”保罗说，“直到现在，图拜星一直是被击败的大家族的庇护所。对我们的对手来说，它象征着最后的巢穴，最后的安身立命之处。这个地方相当敏感。”
　　“他们既然能把人藏在那儿，也就可以把别的什么东西藏在那儿。”史帝加声音低沉地说，“比如说一支军队，或者处于雏形的香料文化什么的，它……”
　　“但你不能把人逼得无处可走，”阿丽亚说，‘如果你还想和他们和平共处的话。”她很后悔自己被扯人了这场对她来说没有任何悬念的争论。
　　“也就是说，我们把十年时间浪费在谈判上，到头来却一无所获。”伊如兰说。
　　“我哥哥的行动从来不会一无所获。”阿丽亚说。
　　伊如兰拿起一份文件，紧紧抓住它，紧得指关节都变白了。
　　保罗看出她正在用比·吉斯特的心法控制自己的情绪：审视内心，深呼吸。他几乎能听见她在心中不停地念诵静心祷词。
　　片刻以后，她说话了：“我们得到了什么结果？”
　　“我们使宇航公会措手不及。”加妮说。
　　“我们希望尽量避免和敌人摊牌。”阿丽亚说，“不一定要消灭他们。亚崔迪旗帜之下发生的大屠杀已经够多的了。 ”
　　她跟我一样，同样感受到了，保罗想。奇怪，他俩都强烈地觉得应该对这个乱哄哄的、盲目崇拜的宇宙负起责任，这个宇宙现在已经完全痴迷于宗教式的沉醉和疯狂之中。他想，我们是否应该保护人类免遭他们自己的茶毒？他们每时每刻都在做毫无意义的事：空虚的生活，空虚的言词。他们向我要求得太多。他感到喉头一阵紧缩。他将失去多少珍贵的瞬间？什么儿子？什么梦想？和他的预言幻象向他显示的那些宝贵瞬间相比，值得吗？真的到了那个遥不可及的未来，又有谁会对未来的人们说“要是没有穆哈迪，就不会有你们”？
　　“不给他们香料，这种做法行不通。”加妮说，“这样做的话，宇航公会的领航员将失去洞察时空的能力；你比·吉斯特的姐妹们也不能未卜先知；一些人还可能提前死去；信息交流也会中断：到那时，受谴责的会是谁？”
　　“他们不会走到那一步的。”伊如兰说。
　　“不会？”加妮问，“为什么不？罪名难道还会落到宇航公会头上不成？不是他们的错，他们无能为力嘛，而且，他们一定会向大家证明这一点。”
　　“我们就照这样子，把这个合约签了。”保罗说。
　　“陛下，”史帝加说，看着手上的文件，“我还有一个问题。”
　　“嗯？”保罗注视着这个弗瑞曼老人。
　　“您有某种……呃……魔力。”史帝加说，“尽管宇航公会拒绝透露协议另一方的方位，但您能不能查出来？”
　　魔力！保罗想。其实史帝加想说又不好说出口的话是：“你有预知魔力。你难道不能在你看到的未来幻象中找到线索，从而发现图拜星？”
　　保罗看着纯金桌面。这是个老问题了：如何让别人明白他望向那不可言说的未来时所遭遇的种种局限？他看到的是一个个片断，看到各种势力不可避免地走向灭亡，难道他就这样告诉其他人不成？普通人从未体验过香料的预知能力，怎么想像头脑清醒、却不知自己所处的时空、方位的状态？
　　他看了看阿丽亚，发现她在注意伊如兰。阿丽亚觉察到了他的目光，瞥了他一眼，朝伊如兰点点头。哦，对了：他们现在得出的任何结论都会记入伊如兰的特别报告，并送交比·吉斯特姐妹会。她们从不放过科维扎基·哈得那奇所做的任何预言。
　　尽管如此，还是应该给史帝加一个答案。自然，伊如兰也会得到这个答案。
　　“没有经验的人都把预知魔力想像成遵循某种自然法则。”保罗说。他把双手的指尖顶在一起，“但这种说法实际上毫无意义，就跟说它是来自天堂的声音一样，没有任何意义。可以这么说，预知力量是一种协调，与人共存，与人的行为共存。换句话说，现在向未来涌动，预知则伴随着这一过程。你们明白吗？从表面上看，预知像是自然而然发生的。但这种力量不能用于预测目标、预知目的。被波涛卷裹的碎片能说出它将被带往何处吗？神谕没有因果关系，它只管传送过来、汇集起来，而你只能接受这一切。如此一来，你便知道了许多智力无法探测究竟的东西。你的理性意识会排斥它们，而在这个排斥的过程中，理性也变成了预知过程的一部分，最终被这个过程征服。”
　　“也就是说您无法做到？”史帝加问。
　　“如果我有意识地用预知能力搜寻图拜星，”保罗直接对伊如兰说道，“可能反而将它从我的预知范围内排斥出去。”
　　“这是混沌！”伊如兰反驳道，“与自然规律不一致。”
　　“我说过它不遵循任何自然法则。”保罗说。
　　“这么说，你的魔力有其局限，看到的有限，能做的也有限？”伊如兰问。保罗还没来得及回答，阿丽亚说道：“亲爱的伊如兰，预知能力没有任何局限性。至于不一致，宇宙并不一定非要保持什么一致性。”
　　“可他才说……”
　　“你非要我哥哥解释没有局限之物的局限性，这怎么可能呢？完全超出了理智的范围嘛。”
　　阿丽亚这么做真可恶，保罗想，这是在捉弄伊如兰。伊如兰的头脑很清晰，但这种清晰完全依赖一种观念，即，世间万物无不有其局限，正是这种局限构成了事物的界限。他把目光转向柯巴，此人的坐姿像一个正在聆听天启的虔诚教徒，全神贯注，用自己的全部身心倾听着。奇扎拉教团会怎样利用这番对话？更多的宗教神秘？唤起更大的敬畏？毫无疑问。
　　“那么，您打算就按这样签订这份和约？”史帝加问。
　　保罗笑了。幸好有史帝加这句话，神谕的问题总算可以告一段落了。史帝加的目标是取得胜利，而不是发现真理。和平，公正，加上稳定的货币流通——这就是史帝加的世界。他要的东西是实实在在、看得见摸得着的——比如和约上的签名。
　　“我会签的。”保罗说。
　　史帝加又拿出一个文件夹，“这是来自艾克森战区司令官的最新消息，里面谈到了当地人的制宪热情。”这个弗瑞曼老人瞥了一眼加妮，加妮耸耸肩。
　　伊如兰刚才闭上了眼睛，双手放在额前，运用她的强力记忆术记下会议的一切内容。这时她睁开双眼，专注地望着保罗。
　　“艾克森联邦已经表示归顺了。”史帝加说，“可他们的谈判者对帝国的税额提出了质疑，他们……”
　　“他们想合法地限制帝国的意志。”保罗说，“想限制我的是谁，立法会还是宇联公司？”
　　史帝加从文件夹里取出一张便条，“这是我们的一个间谍搞到的，是宇联公司少数派秘密会议的备忘录。”他用平静的声音念着这封密件，“‘必须阻止皇帝追求独裁的努力。我们必须向世人揭示这个亚崔迪人的真面目，让他在立法会法规、宗教活动和官僚政体这三者的掩饰下所玩弄的种种权术大白于天下。 ’”他把便条塞进文件夹。
　　“一部宪法。”加妮喃喃地说。
　　保罗看了看她，又看看史帝加。圣战的基础开始动摇了，保罗心想，可惜这种摇撼没有来得更早，让我不至于卷进去。一念及此，他不由得百感交集。他想起了自己早在圣战爆发之前预见到的有关这场战争的种种幻象，想起了当时所体验到的强烈的恐怖和厌恶。到了今天，他所看到的幻象更加可怕。更重要的是，他亲身经历了实实在在的暴力。他无数次亲眼看到他的弗瑞曼人从他身边冲杀向前，在坚定的信仰的鼓舞下投入圣战。当然，圣战也是有限的，和永恒相比，它只是短暂的一瞬。可它带来的恐怖使过去所有的恐怖都相形见绌。
　　而且全是以我的名义，保罗想。
　　“也许应该给他们一部形式上的宪法。”加妮提议道，“但不是真正的宪法。”
　　“欺骗也是一种治国工具。”伊如兰赞同道。
　　“任何权力都必须加以限制，那些把他们的希望寄托在一部宪法中的人无疑会发现这一点。”保罗说。
　　柯巴改变了自己虔敬的姿势，挺直身子，“陛下？”
　　“什么？”保罗想，是了！这是个对那部尚不存在的宪法抱同情态度的人。
　　“我们可以先试着颁布一部宗教宪法。”柯巴说，“让虔信者可以……”
　　“不！”保罗厉声说，“国务会议必须颁布一条命令。你在记录吗，伊如兰？”
　　“是的，陛下。”伊如兰说。声音冷漠呆板，显然非常不喜欢这份被迫承担的枯燥乏味的工作。
　　“宪法会变成极端的专制，”保罗说，“其权力至高无上。宪法是鼓动起来的社会权力，没有任何道德和良心。它可以摧毁社会的各个阶层，无情地抹杀所有尊严和个性。它没有稳定的标准，也不受任何限制。与此相比，我则是有限制的。为了给我的人民提供绝对的保护，我禁止颁布宪法。国务会议特发此令。年，月，日。等等。”
　　“艾克森联邦提出的税的问题怎么处理？”史帝加问。
　　保罗的目光从柯巴恼怒得满脸通红的脸上移开，说：“你已经有想法了，史帝加？”
　　“税收方面的控制权必须掌握在我们手中，陛下。”
　　“宇航公会得到了我在图拜合约的签字，但它要付出代价。 ”保罗说，“这个代价就是艾克森联邦交付给我们的税款。没有宇航公会提供运输，艾克森联邦不可能进行贸易。这笔钱他们会付的。 ”
　　“好极了，陛下。”史帝加拿起另一个文件夹，清了清喉咙，“这是奇扎拉教团有关萨鲁撒·塞康达斯星的报告。伊如兰的父亲一直在指挥他的军团演习登陆战术。”
　　伊如兰把玩着自己的左手手掌，仿佛突然在上面发现了什么有趣的东西，她脖颈上的血管跳了一下。
　　“伊如兰，”保罗问，“你还坚持认为你父亲手下那惟一一个军团只不过是摆设而已吗？”
　　“他能用一个军团做什么？”她问。眼睛眯成一条缝瞪着他。
　　“能用这个军团让自己送命。”加妮说。
　　保罗点点头，“为此受到谴责的当然又是我。”
　　“我认识一些圣战指挥官。”阿丽亚说，“听到这个消息，他们肯定会立即采取行动。”
　　“可那不过是他的治安部队而已！”伊如兰反驳道。
　　“那么他们就没有必要演习登陆战术。”保罗说，“我建议你在下一张给你父亲的便条里坦率而直接地谈谈我的意见，叫他安分守己。”
　　她低下头，“是，陛下。我希望这件事到此为止，如果我父亲真的出了什么事，你的反对者会把他塑造成为一个烈士的。”
　　“嗯，”保罗说，“没有我的命令，我妹妹不会把消息透露给那些指挥官。”
　　“攻击我父亲有很大风险，不一定是军事上的风险。”伊如兰说，“人们已经开始怀念他统治下的皇朝了。”
　　“你越扯越远了。”加妮说，话音里一股弗瑞曼人的杀气。
　　“够了！”保罗命令道。
　　他掂量着伊如兰的话，想着人民中间产生的怀旧情绪。是啊，她的话确实道出了某种真相。伊如兰再一次证明了自己存在的价值。
　　“比·吉斯特姐妹会送来了正式请求。”史帝加边说边递上另一个文件夹，“她们希望商讨一下您的血脉延续问题。”
　　加妮斜睨着那份文件，仿佛里面暗藏着致命的诡计。
　　“照往常一样搪塞过去。”保罗说。
　　“我们非得这样吗？”伊如兰请求道。
　　“也许……应该讨论一下这个问题。”加妮说。
　　保罗坚决地摇摇头。她们不知道，他不打算做出这种妥协，至少现在没有这种打算。
　　可加妮继续说了下去，“我到我的出生地泰布穴地的祈祷墙祈祷过，”她说，“也去看过医生。我还跪在沙漠里，把我的想法说给沙地深处的夏胡露。可是，”她无奈地耸耸肩，“没有任何用处。”
　　科学和迷信，两者都辜负了她，保罗想。我是不是也辜负了她？我毕竟没有告诉她为亚崔迪家族带来子嗣意味着什么。他抬起头，发现阿丽亚眼里流露出怜悯。妹妹的这种表情使他烦乱不堪，她是否同样看到了那可怕的未来？
　　“陛下应该知道，没有继承人对帝国来说多么危险。”伊如兰说，声音带着比·吉斯特式的圆滑和说服力，“这些事讨论起来很困难，可必须把它公开。皇帝不仅仅是一个普通的男人。他是这个帝国的领导者。如果他没有继承人而死去，臣子为争夺皇位的残杀就会接踵而至。您热爱您的人民，难道忍心发生这样的萧墙之祸？”

　　保罗离开长桌，踱到露台窗户边。微风慢慢吹散了城市那边升起的袅袅炊烟。天空逐渐变暗，成了银蓝色。满是灰尘的夜幕从屏蔽墙上落下，光线于是更加黯淡。他凝视着南面那堵峭壁，正是它保护着北面的领地免受风沙侵袭。他心想，自己心境宁静的时候为什么没注意到这个屏障。
　　与会者坐在他身后，静静地等着。他们知道，他离震怒只差一步。
　　保罗只觉得时间在体内来回冲撞，过去、未来和现在搅成一团。他极力镇定下来，澄澈宁静，平衡诸般要素。只有平衡各方，才能构建一个全新的未来。
　　还是放手不管了吧……放手……放手，他想。如果我带上加妮，只带上她，和她一块儿离开这里，到图拜星上找一个藏身之处躲起来，会怎么样呢？但他的名字仍会留下来，圣战将找到一个新的、更可怕的支撑点，他也会因此遭到谴责。他感到一阵突如其来的恐惧，惟恐在追求新目标时丧失自己原有的、最为宝贵的东西，惟恐宇宙因为自己最轻微的一声细语而彻底崩塌，成为一堆他再也无从着手的碎片。
　　下面，一大群朝圣的香客们挤在广场上，绿白相间，变成了一片模糊的背景。他们在阿拉肯卫兵的后面走来走去，像一条无头无尾的蟒蛇。保罗想起来了，自己的接见大厅此刻肯定也挤满了这样的香客。香客！他们抛妻别子的朝圣活动成了帝国的一项让人不舒服的财源。朝圣者的宗教脚步遍及太空，他们不断拥来，拥来，拥来。
　　我是怎么发动这场运动的？他问自己。
　　当然，煽起这场运动的是宗教。它一直潜伏在人类的遗传基因里，辛苦挣扎了许多世纪才盼到了这短暂爆发的一瞬。
　　在深藏内心的宗教本能的驱使下，人们来了，来寻找精神的复活。 朝圣在这儿到达终点——“阿拉吉斯，重生之地，死亡之地。”
　　那个狡滑的老弗瑞曼人说，从这些香客身上能挤出水来。
　　谁知道他们真正想要什么？保罗怀疑。他们号称自己到了圣地。可他们应该知道，宇宙中根本不存在什么伊甸园，灵魂也找不到图拜星那样的庇护所。他们把阿拉吉斯称作未知之地，认为所有神秘之事都能在这里找到答案，这里是连结今生和来世的纽带。最可怕的是，当人们离开这里的时候，一个个都心满意足，好像当真找到了什么答案似的。
　　他们在这儿找到了什么？保罗问自己。
　　处于宗教狂热中的香客们在大街小巷狂呼乱叫，像稀奇古怪的鸟群。事实上，弗瑞曼人管他们叫“迁徙鸟”，称那些死在这儿的香客“长着翅膀的灵魂”。
　　保罗叹了口气，心想，军团每征服一个新的星球，都相当于开辟了一个全新的香客发源地，这些人对“穆哈迪带来的宁静”充满感激之情。
　　其实，任何地方都有宁静，保罗想。任何地方……除了穆哈迪的心。
　　他感到自身的一部分深深沉入到没有尽头的冰凉和灰暗之中。他的预知能力篡改了一直为人类尊奉的宇宙图像，他破坏了宇宙的和平，代之以狂暴的圣战。这个普通人的宇宙，他击败了它，从智力上战胜了它，用预知征服了它。但是，在他内心深处，他知道，总有一天，这个宇宙会溜出他的手心，让他再也把握不住。他脚下这个被他征服了的星球如今已经从沙漠变成了绿洲，充满生机，它的脉搏和最健壮的人一样有力。它开始反抗他，挣扎着，渐渐摆脱他的掌握……

　　一只手温柔地伸了过来。他回过头，发现加妮望着他，眼里充满关切。那双眼睛凝视着他，她低声说：“求求你，亲爱的，别和自己过不去了。”她的手散发出无限温情，使他振作起来。
　　“我的沙漠之春。”他轻轻说。
　　“我们一定要尽快回沙漠去。”她悄声说。
　　他捏了捏她的手，又松开它，回到长桌旁，没有坐下。
　　加妮在自己的位子上坐下。
　　伊如兰盯着史帝加面前的文件，嘴唇抿成了一条线。
　　“伊如兰提议她自己做帝国继承人的母亲。”保罗说。他看了看加妮，又看看伊如兰。伊如兰避开他的目光，“我们都知道，她并不爱我。”
　　伊如兰一动不动。
　　“我知道，从政治角度考虑，这种做法有其道理。”保罗说，“但我是从人类情感的角度考虑这个问题的。我想，如果公主夫人不受制于比·吉斯特姐妹会，提出这种要求也不是为了获得个人权力，我的态度或许会有所不同。可在目前这种情况下，我不得不拒绝她的提议。”
　　伊如兰颤抖着，深深吸了口气。
　　保罗坐下来，想，他从未见过她如此失控。他靠近她，说：“伊如兰，我真的非常遗憾。”
　　她下巴一抬，眼里冒出怒火。“我不需要你的怜悯！”她嘶嘶地说，然后转向史帝加，“还有急事要讨论吗？”
　　史帝加没有看他，只望着保罗说：“还有一件事，陛下。宇航公会再次提议要在阿拉吉斯星上设立正式的大使馆。”
　　“是那种太空使馆吗？”柯巴问，声音充满憎恨。
　　“大概是的。”史帝加说。
　　“这件事要仔细考虑考虑，陛下。”柯巴提醒道，“宇航公会的代表踏上阿拉吉斯，这种事，耐布委员会是不会喜欢的。他们甚至憎恨被宇航公会的人踏过的每一寸土地。”
　　“他们住在箱子里，不接触地面。”保罗恼怒地说。
　　“耐布们说不定会自作主张的，陛下。”柯巴说。
　　保罗怒视着他。
　　“他们毕竟是弗瑞曼人啊，陛下。”柯巴固执地说，“我们记得很清楚，镇压我们的人都是宇航公会带来的，受宇航公会的鼓动。还有，为了不让他们把我们的秘密泄露给敌人，我们被迫忍受他们的敲诈，他们榨干了我们每一个……”
　　“不要说了！”保罗厉声说，“你认为我忘了吗？”
　　柯巴结巴起来，好像突然意识到自己冲动失言了。“陛下，请原谅。我没有暗示您不是弗瑞曼人，我没有……”
　　“他们派来的会是一个领航员。”保罗说，“也就是说，这个领航员并没有预见到这里会发生什么危险，否则他是不会来的。”
　　突如其来的恐惧使伊如兰感到口干舌燥，她说：“你已经……看见了一个领航员要来这儿？”
　　“我自然没有看见什么领航员。”保罗嘲弄地模仿着她的腔调，
　　“但我能看见这个人到过哪里，这个人将要去哪里。就让他们送一个领航员来好了，或许我有用得着他的地方。”
　　“就这样定了。”史帝加说。
　　伊如兰的手遮住自己的脸，手掌后露出了微笑：那么，这是真的。我们的皇帝看不见领航员。他们彼此都看不见对方。密谋没有被暴露。




第六章

　　“好戏再次开场。”

　　　　——保罗·穆哈迪皇帝登基时说的话

　　阿丽亚透过窥视窗观察着下面的接见大厅，宇航公会一行人出现了。
　　正午的银白色光线从天窗射到地板上。绿色、蓝色和淡黄色的瓷砖轮廓分明，象征着一条长满水生植物的河流。上面星星点点闪烁着奇异的颜色，代表着各类鸟儿或者动物。
　　宇航公会的人跨过一幅瓷砖图案，上面描绘了猎人们正在陌生的丛林里追踪他们的猎物。他们身着灰色，黑色和橘红色的长袍，走动起来煞是好看。来人看似漫不经心地围绕着一只透明箱子，领航员大使就飘浮在里面的橘红色气体中。箱子被两个身穿灰色长袍的侍从拖着在悬浮力场上滑动，像一只被拽进港口的矩形船。
　　她的正下方，保罗稳稳地坐在高台的狮形王座上。他戴着崭新的正式皇冠，上面有鱼和拳头的图徽。他的全身罩在镶满珠宝的金色长袍下，四周围绕着闪闪发光的护体屏蔽场。两队保镖分别站在高台两侧，一直延伸到台阶下。史帝加站在保罗右手两级台阶下面，穿着白色长袍，系着一根黄色腰带。
　　同胞兄妹的心灵感应告诉她，保罗心里此刻和她一样躁动不安。但他掩饰得很好，除她之外恐怕没有一个人能看出来。他全神贯注地盯着一个穿着橘红色长袍的侍从。该侍从那双空洞的金属眼睛直愣愣地瞪着前方，目不斜视。他走在大使队列的右前方，像一名侍卫军官。拳曲的黑色头发下面是一张扁平的脸。即使裹着橘红色的长袍，也可以清楚地认出这个人，他的每一个动作都呼喊着一个熟悉的名字。
　　邓肯·艾德荷。
　　不可能是邓肯·艾德荷，可他确实是邓肯·艾德荷。
　　阿丽亚认出了这个男人，瑞哈尼破译术能看透一切伪装。她在母亲子宫中便吸入了这个男人的信息。她知道保罗也在看他，带着无法抹去的过去，无尽的感激，以及青春时光的美好回忆。
　　它就是邓肯。
　　阿丽亚颤抖起来。答案只有一个：它是一个特雷亚拉克斯死灵，一种把死者肉体重新改造后形成的东西。那具肉体曾经救过保罗的命。但它只可能是再生箱培育出来的产物。
　　死灵雄赳赳地走着，带着顶级剑客的机敏。大使的箱子在离高台约十步的地方停了下来，死灵也随之停下脚步。
　　比·吉斯特心法早已深入她的骨髓，于是，阿丽亚看出了保罗的不安。他不再望着来自他的过去的那个人。眼睛不再看了，但他的整个身心却仍旧注视着它，绷得紧紧的肌肉扭动了一下，保罗对宇航公会的大使点点头，说：“他们告诉联你的名字叫艾德雷克。欢迎你光临皇宫，希望这次会见能增进我们之间的了解。 ”

　　宇航员舒适地斜倚在橘红色气体里，啪的一声，朝嘴里塞了颗香料丸，然后迎着保罗的目光看过去。盘旋在箱子一角的小型语音转换器发出一声咳嗽，然后是一串粗哑而平板的声音：“承蒙陛下接见，鄙人无限荣幸。为了表示我的诚意，特地献上一份薄礼。”
　　一名助手向史帝加呈递了一张卷轴。他皱着眉头仔细看了看，朝保罗点点头。史帝加和保罗的目光同时转向那个恭恭敬敬站在高台下的死灵。
　　“事实上，皇帝陛下认识这件礼物。”艾德雷克说。
　　“朕很高兴接受你的诚意。”保罗说，“说说看，为什么把他送给联。
　　艾德雷克在箱子里转了个身，看着死灵，“这是一个叫海特的男人。”他边说边拼出了这个名字，“根据我们的调查，他的经历非常奇特。他是在阿拉吉斯星被杀死的……头部受到重创，许多个月后才重新愈合。因为它生前是一个剑术大师，吉奈斯的高手，因此这具尸体被卖给了特雷亚拉克斯。后来我们发现它可能是邓肯·艾德荷，一个深受你们家族信赖的家臣。于是我们就买下它，作为礼物献给皇帝陛下。”艾德雷克看了看保罗，“它不是艾德荷吗，陛下？”
　　保罗的声音克制而谨慎，“它有些像艾德荷。”
　　难道保罗看到了什么我看不到的东西？阿丽亚不相信。不！它就是邓肯！
　　名叫海特的男人毫无表情地站在那里，金属眼睛笔直地瞪着前面，姿势很放松。没有任何迹象表明它知道自己是人们讨论的目标。
　　“根据我们的可靠情报，它是艾德荷。”艾德雷克说。
　　“它现在叫海特了。”保罗说，“奇怪的名字。”
　　“陛下，我们无法推测特雷亚拉克斯为什么要为它起这样的名字。”艾德雷克说，“但名字是可以改变的。特雷亚拉克斯的名字并不重要。”
　　这是一件特雷亚拉克斯产品，保罗想，问题就出在这儿。在特雷亚拉克斯人看来，感官所能感知的一切全都是不值一提的。在他们的哲学里，善良和邪恶的含义和常人理解的不一样。谁知道他们在艾德荷的身体里糅进了什么东西——出于某种图谋或者怪念头？
　　保罗瞥了一眼史帝加，发现这个弗瑞曼人已经被迷信的畏惧彻底压倒了，他的弗瑞曼卫兵身上也弥漫了这种情绪。史帝加的脑子里肯定正在琢磨着这个可恨的宇航公会，以及特雷亚拉克斯人，还有死灵。
　　保罗又转向那个死灵，问道：“海特，这是你惟一的名字吗？”
　　死灵深色的脸庞上挂着安详的微笑。金属眼睛动了动，注视着保罗，但只是机械的凝视。“陛下，这就是我的名字：海特。”
　　透过黑黢黢的窥视孔凝神观察的阿丽亚不由得颤抖起来。不错，这正是艾德荷的声音，确确实实是他的声音，她身体的每一个细胞都能辨认出来。
　　“我喜欢用这个声音说话，”死灵接着说，“但愿陛下也同样喜欢它。特雷亚拉克斯人说，这是一个标志，表明我听过这个声音……在从前。”
　　“但这一点，你却无法完全肯定。”保罗说。
　　“我对自己的过去一无所知，陛下。他们对我解释过，说我不能保留前身的记忆。留下来的只是基因模式。但我头脑中仍有一些小缝隙残留着过去熟悉的事物所遗留的些许痕迹，比如语音、地点、食物、声响、动作——还有我手中的这把剑，扑翼机的操纵器等……”
　　保罗发现宇航公会的来人正专注地倾听着这番对话，于是问道：“你知道自己是一份礼物吗？”
　　“有人向我解释过，陛下。”
　　保罗向后一靠，双手放在王座的扶手上。
　　我有什么亏欠邓肯的呢？他心想。那个人为救我而死。可它不是艾德荷，它只是一个死灵。然而，正是站在这里的这个躯体和头脑，教会了保罗驾驶扑翼机，那种感觉就像自己肩上长出了一双翅膀似的。保罗还知道，要不是艾德荷的严格训练，他根本不可能学会使剑。死灵。这个躯壳让人难以自制地产生许多错觉。旧有的印象难以抹去。邓肯·艾德荷。但说到底，这个死灵的外表仍然只不过是一副面具，借以藏身，随时可以抛掉，和特雷亚拉克斯人借以藏身的其他面具并无不同。
　　“你将怎样为联效力？”保罗问。
　　“我将竭尽全力满足陛下的任何要求。”

　　藏在隐蔽处观看的阿丽亚被死灵的谦卑深深打动了。她看不出其中有任何伪饰。这个新邓肯·艾德荷身上闪耀着绝对纯洁无邪的光彩。原来的那个艾德荷大大咧咧，一副满不在乎的样子。可这个死灵身上却再也找不到这些毛病了，它像一张白纸，但特雷亚拉克斯人究竟在上面写了些……什么？
　　她察觉到了这份礼物下面隐藏的危险。这是一件特雷亚拉克斯产品。特雷亚拉克斯人制造的任何东西都显露出某种令人不安的缺乏克制，他们行动只受他们的好奇心的驱使，而这种好奇心又完全没有任何约束。他们吹嘘说，他们有本事把人类这种原材料改造成任何东西，可以改造成圣人，也可以改造成魔鬼。他们曾经制造出一个杀手门塔特，一个可以战胜苏克学校心理定势的杀人大夫。他们的产品还包括老实勤快的仆人，恭顺的、可以满足任何性要求的性玩偶，还有士兵、将军、哲学家，有的时候甚至包括道德家。
　　保罗站起来，看着艾德雷克。“这份礼物接受过什么培训？”他问。
　　“特雷亚拉克斯人的意图是把这个死灵训练成门塔特，以及真逊尼教派的哲人。经过这些训练，他们希望他的剑术造诣在原来的基础上更进一步。”艾德雷克说，“但愿陛下喜欢。”
　　“他们做到了吗？”
　　“这我就不知道了，陛下。”
　　保罗细细琢磨着这个回答。他明察秋毫的能力告诉他，艾德雷克打心眼里相信这个死灵就是艾德荷。但远不止这些。时间向未来流动，这个有预见能力的领航员便在其中，他的动向暗藏着危险，至于这种危险究竟是什么，他一时还看不清楚。海特。这个特雷亚拉克斯名字中有一种危险的意味。保罗一阵冲动，很想拒绝这件礼物。但他知道，他不可能真的这么干。这具躯壳有功于亚崔的家族——他们的敌人对这一点知道得一清二楚。
　　“真逊尼的哲人。”保罗若有所思地说。他再次看看死灵，“你明白自己的角色和任务吗？”
　　“我将谦恭地为陛下服务。我的脑子被洗过了，身为人类时曾经有过的一切负担和牵挂都已不复存在。”
　　“你希望联叫你海特还是邓肯·艾德荷？”保罗问。
　　“随便陛下怎样称呼我都行，因为我不是一个名字。”
　　“你喜欢邓肯·艾德荷这个名字吗？”
　　“我想那曾经是我的名字，陛下。我的身体对这个名字做出了反应，它挺适合我的。可是……它唤起的是一种奇怪的反应。我想，一个人的名字在唤起愉悦的同时，免不了会伴随着许多不快。 ”
　　“那么，最能给你快乐的东西是什么？”保罗问。
　　死灵出乎意料地笑了起来，“从别人身上寻找能揭示我前身的痕迹。”
　　“你在这儿看到这类痕迹了吗？”
　　“哦，看到了，陛下。比如您那位站在那儿的手下史帝加，既疑虑重重，又敬畏不已。他曾经是我前身的朋友，可现在，这个死灵躯体却让他十分反感。还有您，陛下，您过去尊重我的前身……并且信任他。”
　　“被清洗一空的脑子。”保罗说，“但一个被清洗一空的脑子又如何为朕效力呢？”
　　“效力，陛下？当未来的一切都是一个未知数时，这个被清洗一空的脑子可以做出果断的决定，毫无顾忌，也不会悔恨。这种效力如何？”
　　保罗沉下脸。这是一种真逊尼式的应对，反应敏捷，语意模糊。这个死灵所信奉的教义不承认任何心灵活动：毫无顾忌，也不会悔恨！正常人的心灵不可能接受这种想法。未知数？任何决断都会涉及未知因素，连跟预见性幻象有关的决断都是这样。
　　“你愿意联叫你邓肯·艾德荷吗？”保罗问。
　　“如果不区别于他人，我们无法生活。陛下随意替我挑选一个名字就好。 ”
　　“就用你那个特雷亚拉克斯名字吧。”保罗说，“海特——这个名字会让别人有所警惕。”
　　海特深深鞠了一躬，向后退了一步。
　　阿丽亚疑惑不解：他怎么知道接见已经结束了？我知道，因为我熟悉哥哥。可哥哥并没向这个陌生人发出任何信号。难道是他体内的邓肯·艾德荷察觉到了？
　　保罗转向大使，说：“你们的住处已经准备好了，朕想尽快和你私下谈谈。到时候联会派人请你。另外还要正式通知你——免得你通过不准确的信息来源得知这一消息——比·吉斯特姐妹会的圣母凯斯·海伦·莫希阿姆已经被带离你们的巨型运输船。这是朕的命令。再见面时，我们会好好谈谈她为什么出现在这条船上。”
　　保罗挥了挥左手，让大使及其随从退下。“海特，”保罗说，“你留下来。”
　　大使的随从们拖着箱子散去了。橘红色气体里的艾德雷克飘动起来，包括眼睛、嘴唇，以及轻轻起伏的四肢。
　　保罗看着他们，直到最后一个宇航公会的人走掉，大门在他们身后砰的一声关上了。

　　这件事就这么做出来了，保罗想，我得到了这个死灵。这个特雷亚拉克斯产品是诱饵，这一点无可置疑。那个圣母老巫婆扮演的也很可能是同样的角色。很早以前，他便预见到了这张塔罗牌，现在，它终于打出来了。真是一张该诅咒的牌！它搅混了流动不息的时间之水，让预见能力竭尽全力也只能看到一瞬以后的事，而不是一个小时以后。他提醒自己，不止一条鱼既吃了诱饵又逃脱了。话又说回来，这张牌尽管不利于他，但也不是全无好处。他无法预见未来，但其他人也同样如此。
　　死灵站在那里，偏着脑袋，静静地等待着。
　　史帝加跨上台阶，挡住保罗的视线，用穴地狩猎时使用的契科布萨语说：“那个箱子里的生物令我厌恶，陛下。还有这件礼物！扔掉它算了！”
　　保罗用同样的语言说：“我不能。”
　　“艾德荷已经死了。”史帝加反驳道，“这东西不是艾德荷。我们把它身上的水取给部族的人，扔掉它。”
　　“这个死灵是我的难题，史帝加。你的难题则是那个囚犯。对圣母要严加看管。派我亲自训练过的那些人去，只有他们才能抵抗她的魔音大法。”
　　“我不喜欢这个家伙，陛下。”
　　“我会小心的，史帝加。你也要小心。 ”
　　“好的，陛下。 ”史帝加下了台阶，从海特身边经过的时候吸了吸鼻子，嗅了嗅，快步走了出去。
　　邪恶的气味是嗅得出来的，保罗想。尽管史帝加曾把绿白相间的亚崔迪战旗插到了许多星球上，可他仍然是个迷信的弗瑞曼人，头脑永远是那么简单固执。
　　保罗仔细研究着这件礼物。
　　“邓肯啊邓肯，”他低语道，“他们对你做了些什么？”
　　“他们给了我生命，陛下。”海特说。
　　“可他们为什么要重新训练你，并且把你送给联？”保罗问。
　　海特嘴唇一撇，“他们打算让我来摧毁您。”
　　这句话的坦率让保罗大吃一惊。可是，一个真逊尼门塔特还能有什么别的回答？即使变成了死灵，门塔特也只说真话，而且带着真逊尼式的内心宁静。这是一台人类计算机，大脑和神经系统执行的是很久以前由机器执行的任务。把他训练成真逊尼教徒这意味着双倍的诚实……除非特雷亚拉克斯人在这具躯体里做了某种最怪异不过的手脚。
　　还有，为什么要弄成一双机械眼？特雷亚拉克斯人炫耀说他们的金属眼比原生肉眼更加先进。可奇怪的是，没有多少特雷亚拉克斯人愿意选择它。
　　保罗朝阿丽亚的窥视洞瞥了一眼，希望能看到她并得到她的建议。她的建议会很客观，不会掺杂责任和歉疚。
　　他再次看了看死灵。这可不是一件无足轻重的礼物，它对危险的问题做出了诚实的回答。
　　他们并不在乎我是不是知道这是一件用来对付我的武器，保罗心想。
　　“那我如何才能保护自己不受你的伤害呢？”保罗问。他用的语式也很坦诚，没有用皇帝的“联”，是向过去的邓肯·艾德荷提问时用的语气。
　　“甩掉我，陛下。”
　　保罗摇摇头：“你打算怎样毁掉我？”
　　海特看了看周围的卫兵。史帝加离开后，他们离保罗更近了。他转过身，目光投向大厅四周，然后用金属眼睛盯着保罗，点点头。
　　“这是个好地方，你在这里可以高踞众人之上。”海特说，“这个地方显示了至高无上的权力。只有想到一切都是过眼烟云、世间万物终将消亡时，人们才有能力认真思考这种权力。把您带到这个地方的是陛下的预知神力吗？”
　　保罗的手指敲打着王座扶手。门塔特在搜寻数据，但他的问题让他惴惴不安。“让我登上权力宝座的是坚强的决断……而不总是我的别的什么……能力。”
　　“坚强的决断。”海特说，“这些东西很能锤炼一个人。金属也可以这样锻造，把一段优质金属加热，不经淬火，使其自然冷却，这就叫锻造法。”
　　“你想用真逊尼教派那套寓言式的鬼话来逗我开心？”保罗问。
　　“陛下，除了娱乐之外，真逊尼教派还有别的可取之处。”
　　保罗舔舔嘴唇，深深地吸了口气，让自己的思维模式进入门塔特的反击状态。反击的话语立刻浮现出来。难道敌人正是希望他用全部力量跟这个门塔特交锋，把国事抛到脑后？不，不会是这样。为什么煞费苦心制造一个信奉真逊尼教的门塔特？哲学……话语……冥思……内省……数据太匮乏了。
　　“朕需要更多数据。”他喃喃地说。
　　“门塔特需要数据，可数据并不会随随便便掉在他头上，像穿过一片花圃时花粉沾在身上一样。”海特说，“人必须搜集花粉，从中仔细甄别，把它放到高倍放大镜下检视。”
　　“你必须教我这套真逊尼的修辞法。”保罗说。
　　那对金属眼睛朝他眨巴了几下，然后说：“陛下，也许这就是他们安排我到这里来的用意所在。”
　　用新奇的话语和观念麻痹我的意志？保罗拿不准。
　　“能转化为行动的观念是最可怕不过的。”保罗说。
　　“扔掉我，陛下。”海特说。这是邓肯·艾德荷的声音，充满了对当年那位小少爷的无限关切。
　　保罗感到自己被这个声音俘虏了。他无法摆脱这个声音，即使它来自一个死灵。“你留下来。”他说，“我俩都要加倍小心。”
　　海特顺从地鞠了一躬。
　　保罗看了看窥视窗口，用眼神恳求阿丽亚把这件礼物从他手中夺走，查清它的隐秘动机。死灵是吓唬孩子们的鬼魂。他从未想过要了解这种东西。如今，为了了解它，他不得不战胜自己的怜悯之情……可他不能保证能做到这一点。邓肯……邓肯……在这个量身定做的肉体里，艾德荷在哪里啊？不，它不是一具肉体……只不过徒具肉体的形式而已！艾德荷永远死去了，死在阿拉肯的洞穴里。他的灵魂正从金属眼睛里向外凝视。这具躯体里存在着两个人，其中一个非常危险，它的力量和本性都隐藏在这个独一无二的面具后面。
　　保罗闭上眼睛，让过去所看到的幻象从意识里浮现。爱和恨的精灵从波涛翻滚的大海里喷涌而来。这片喧嚣之上看不到岩石，也搜寻不到任何可以躲避波涛的安全所在。
　　为什么没有在过去的幻象中看到今天这个全新的邓肯·艾德荷？他问自己。是什么遮蔽了时间，连他的灵眼都无法看到？很
　　显然，另外有人在利用他的预知能力作祟。
　　保罗睁开眼睛，问：“海特，你有预知魔力吗？”
　　“没有，陛下。”
　　声音非常诚恳。当然，这个死灵有可能并不知道他有这种能力，可是，不知道这个信息，他的门塔特功能会受到干扰。隐藏在这一切之后的动机到底是什么？
　　旧日的幻象围绕着保罗，汹涌澎湃。他非得选择最可怕的道路吗？时间发生了扭曲，暗示着跟这个死灵有关的可怕的未来。难道无论他怎么做，他都将不可避免地踏上这条道路？
　　放手……放手……放手……
　　这个想法在他脑子里不停地鸣响。
　　在保罗的上方，阿丽亚坐在自己的位置上，左手托着下巴，一动不动地凝视着死灵。这个海特像磁铁一样迷住了她。特雷亚拉克斯人的复容术使他青春焕发，似乎在向她发出纯洁而热烈的呼唤。其实她完全明白保罗无声的恳求。当预知能力丧失作用时，人们只好转而依赖间谍和实实在在的力量。至于她自己，她急切地想接近它，这种冲动让她迷惑不解。她渴望靠近这个陌生的男人，甚至触摸他的身体。
　　对我们两人，他都是一个威胁，她想。




第七章

　　真理承受了太多的剖析。

　　　　——古弗瑞曼格言

　　“圣母，您的处境让我震惊。”伊如兰说。
　　她站在囚室门口，比·吉斯特的训练让她能一眼测出屋子的大小。它只有三立方米，就在保罗的城堡下，是用切割机在棕色纹理的岩石上挖出来的一个洞。屋里有一只做工粗糙的摇椅，圣母凯斯·海伦·莫希阿姆就坐在上面；一个铺着棕色床单的垫子，散乱地扔着一副崭新的沙丘塔罗牌；一个改建过的面盆，上面装有调节水量的龙头；一间密封水汽的弗瑞曼式厕所。所有家具都简陋而原始。天花板的四个角上分别固定着四盏球形灯，发出黯淡的黄光。
　　“你带话给杰西卡夫人没有？”圣母问。
　　“带了。可我不认为她会对自己的长子动一个手指头。”伊如兰说。她瞥了一眼纸牌，牌面的故事诉说着有权有势者如何对受难者的哀告掉头不顾。“荒芜的沙地”那张牌下是“圣沙虫”，这种排列的含义是要人们耐心等待。她心想，这个道理人人皆知，何须塔罗牌的教诲。
　　伊如兰知道，外面的卫兵正透过门上的窗口监视着她们，而且还有别的监视器在监视这次探视。来之前她不得不考虑很久，策划很久。但是，不来同样有危险。
　　圣母已经陷入了般若冥思，间或查查塔罗牌。她有一种感觉，自己不可能活着离开阿拉吉斯星，但尽管如此，通过冥思，她在一定程度上镇定下来了。她的预知力量可能很小，但也许仍然可以把水搅浑，干扰保罗的灵眼。再说，还有比·吉斯特对抗恐惧的祷词。
　　这一系列最后导致她被投入这个狭小监室的活动十分重要，但她还没来得及充分领会其重要性。黑色的猜疑在她心头酝酿，挥之不去（塔罗牌同样暗示了这一点）。难道这一切都是宇航公会有意安排的？

　　那天，一个身穿黄色长袍的奇扎拉在巨型运输船的舰桥上等着她。他的头剃得光光的，戴着头巾；毫无生气的圆脸上长着一双又小又圆、晶亮湛蓝的眼睛；皮肤历经沙丘星的风沙和日照。一名恭恭敬敬的随从正在为他斟上香料咖啡，他从一只球形咖啡杯上抬起头来，仔细打量了她一阵子，然后放下杯子。
　　“你就是圣母凯斯·海伦·莫希阿姆？”
　　此时此刻，她仍然清楚地记得这句话，那天的场景历历在目。当时，她的喉头感到一阵恐惧的痉挛。皇帝的手下怎么知道她在运输船上？
　　“我们知道你在船上。”奇扎拉说，“难道你忘了永远不许你踏上神圣星球吗？”
　　“我并不在阿拉吉斯上。”她说，“我只是宇航公会运输船上的一名乘客，在自由的太空。”
　　“没有什么自由的太空，夫人。”
　　声音流露出仇恨和深深的怀疑。
　　“穆哈迪的统治无所不在。”他说。
　　“我的目的地不是阿拉吉斯星。”她坚持道。
　　“每个人的目的地都是阿拉吉斯星。”他说。一时间，她担心他会喋喋不休地谈论香客们的朝圣之旅（每条船都装载了上千名香客）。
　　可奇扎拉从袍子底下取出一个金色护身符，吻了吻它，用前额碰了碰，然后把它放到右耳边仔细听了听。一会儿过后，又把护身符放回原来的地方藏好。
　　“有命令，叫你收拾好自己的行李，跟我到阿拉吉斯去。”
　　“可我要去别的地方！”
　　她怀疑宇航公会出卖了自己……或者是皇帝及其妹妹的超自然能力发现了她。也许是那个领航员泄露了他们的密谋。那个亵渎神明的阿丽亚，她肯定拥有比·吉斯特圣母的魔力。当这种魔力和其哥哥的力量相配合时，后果会怎样？
　　“快点！”奇扎拉厉声催促道。
　　她全身的每一个细胞都在喊叫着，不要再次踏上那颗该死的沙漠星球。正是在这里，杰西卡夫人背叛了姐妹会。也正是在这里，他们失去了保罗·亚崔迪，这个他们费尽心机寻找了许多世纪，并且把他养育成人的科维扎基·哈得那奇。
　　“好的。”她同意道。
　　“时间不多了。”奇扎拉说，“皇帝的命令所有臣民都必须服从。”
　　这么说，命令来自保罗！
　　她想向运输船的船长提出抗议，可又放弃了。抗议不会有任何用处。宇航公会能做什么？
　　“皇帝说过，如果我踏上沙丘的土地就必死无疑。”她说，想做最后一丝努力，“你自己刚才也这么说。如果你一定要带我去，就等于宣判我死刑。”
　　“少哆嗦。”奇扎拉命令道，“这件事必将发生，是命中注定的。”
　　她知道，他们总是这样说皇帝的命令。命中注定！圣皇本人也这样说，因为他的眼睛能看到未来。要来的东西一定会来。他已经看见了，难道不是吗？
　　一想到陷入了一张自己亲手编织的罗网，她便感到异常沮丧。她屈服了。
　　罗网现在变成了一间伊如兰可以探视的囚牢。和那次瓦拉赫Ⅸ星上的见面相比，伊如兰老了点，眼角新添了些忧虑的细纹。好吧……现在正好瞧瞧这位比·吉斯特姐妹是否遵守诺言。
　　“我住过更糟糕的地方。”圣母说，“你从皇帝那儿来吗？”她让自己的手指微微动弹了几下，像惊惶不定时无意间做出的小动作。
　　伊如兰读懂了手指的意思，手指一动，做出回答，嘴里说：“我一听说您在这儿就赶来了。”
　　“皇帝不生气吗？”圣母问。手指又动弹起来：专横，急迫，苛求。
　　“让他生气好了。您是我在姐妹会的老师，还是他母亲的老师。他难道认为我也会像她一样背叛您吗？”伊如兰的手语却比划出种种借口，恳求她的原谅。
　　圣母叹了口气。表面上是一个囚徒在哀叹自己的命运。可在内心，这声叹息却反映了她对伊如兰的看法。看来，想让亚崔迪皇帝的珍贵基因模式通过这东西保存下来简直是痴心妄想。无论长相多么美丽，公主的缺陷都是显而易见的。在这个徒具性感的外表下，生活着一只哼哼卿卿的小耗子，愿意夸夸其谈，却不敢采取行动。但尽管如此，伊如兰毕竟是个比·吉斯特，姐妹会专门有一套办法对付这些意志薄弱的信徒，以确保她们贯彻执行受领的命令。
　　她们又装模作样地谈了些要求，如更柔软的床垫，更好的食物等。可暗地里，圣母却半是劝说半是命令地告诉伊如兰：必须让那对兄妹乱伦交配。（伊如兰听到这个命令后几近崩溃。）
　　“至少应该让我有个机会！”伊如兰用手语恳求道。
　　“你有过机会。”圣母反驳道。她的指示非常明确：皇帝总会对他的小妾不满吧？他那独一无二的魔力肯定让他感到孤独。为了得到理解，他会把心里话对谁说呢？显然是他的妹妹。因为他妹妹和他一样孤独。他们之间的沟通会逐渐密切，私下在一起的机会也随之增加。必须设法让他们有更加亲密的接触，而且还必须想办法除掉他的小妾。悲伤会使人逾越所有传统的界限。
　　伊如兰提出抗议。如果杀死加妮，他们肯定立即会怀疑到她这个公主夫人。此外还有别的问题。加妮正在吃一种古老的弗瑞曼饮食，据说它可以提高生殖能力。关键是这种饮食能使所有避孕药丸失效。抑制作用的消失会大大增加加妮怀孕的可能性。
　　圣母的手指急速划动着，简直难以掩饰自己的暴怒。这件事在她们第一次见面的时候为什么不说？伊如兰怎么会如此愚蠢？如果加妮怀孕并有了儿子，皇帝肯定会把这个孩子宣布为继承人！
　　伊如兰反驳说她知道很危险，可这样的话，他的基因或许不会完全丢失。
　　真该死，太蠢了！圣母愤怒不已。谁知道加妮那野蛮的弗瑞曼血统会带来什么乱七八糟的东西？姐妹会必须拥有纯正的血统！继承人必须具有保罗的野心，能激励他巩固自己的帝国。密谋不能遭受这种挫折。
　　伊如兰辩解道，她无法阻止加妮吃那种弗瑞曼饮食。
　　可圣母没有原谅的意思。伊如兰得到的明确指示是，想办法应对这个新的威胁。如果加妮怀孕了，必须在她的食物或饮料里投放堕胎药。或者杀死她。总之，必须不惜一切代价阻止她生出皇位继承人。
　　投放堕胎药，公然杀死这个小妾，这些都是最危险的事。伊如兰不想干。一想到要杀死加妮，她就忍不住颤抖不已。
　　伊如兰被危险吓住了？圣母很想知道。她的手语流露出深深的轻蔑。伊如兰被激怒了，做手势说自己是皇族，有特殊的价值。密谋者难道不想利用如此有价值的间谍？难道想甩掉她？除了她，他们还有什么办法如此接近皇帝，侦察他的一举一动？或者他们已经另外派人打人了皇室？真是那样吗？她绝望了，自己是不是被利用了，而且是最后一次被利用？
　　圣母用手语反驳道，在交战中，所有价值都要重新审视。他们面临的最大危险是，亚崔迪家族有了未经姐妹会同意的继承人，并且用这个继承人巩固了皇位。姐妹会不能冒这样的风险。这已经远远不是亚崔迪家族基因模式的问题了。如果保罗家族稳稳地坐在皇位上，姐妹会企盼了好多世纪的育种计划就会中道而绝。
　　伊如兰明白这个意思，可仍然忍不住想，她们是不是已经做出了决定，要舍弃她这个公主夫人以求得某种更大的价值。她是不是应该知道一点那个死灵的情况？伊如兰冒昧地问。
　　圣母指出，伊如兰是否认为姐妹会的人都是傻瓜。她们什么时候向伊如兰隐瞒了她本该知道的情况？
　　这说不上是一个答案，可伊如兰还是看出来了，姐妹会并没有对她开诚布公，告诉她的只是她必须知道的。
　　他们怎么能肯定这个死灵可以摧毁皇帝？伊如兰问。
　　你还不如干脆问个更简单的问题，比如香料是不是有破坏作用。圣母反唇相讥。
　　伊如兰发现圣母的这句训斥另有深意。比·吉斯特素有“以训斥传达教诲”的传统。看来，自己早就应该琢磨出香料和死灵的相似之处。香料是有价值的，可使用者必须付出代价——上瘾；香料可以延年益寿，某些人甚至可以因此多活几十年，可到头来仍然免不了一死。
　　死灵也是某种非常有价值的东西。
　　很明显，阻止某人出生的最好办法就是杀死可能怀孕的母亲。圣母做着手势，又把话题转到谋杀上。
　　那是自然的，伊如兰想，就像花钱必须先存够这笔钱一样。
　　圣母那双香料上瘾的眼睛闪烁着深蓝色的光，直直地瞪着伊如兰。她在揣测，等待，观察细枝末节。
　　她把我看透了，伊如兰沮丧地想。她训练了我，又用训练我的方法揣测我。她知道我明白这个决定意味着什么。她现在只想知道我对此会做出什么样的反应。好吧，就按一个比·吉斯特和公主该做的去做吧。
　　伊如兰挤出一丝微笑，挺直身体，心里默念着《对抗恐惧祈祷文》的开头一段：
　　“我绝不能害怕。恐惧会扼杀思维能力，是潜伏的死神，会彻底毁灭一个人……”
　　平静下来后，她想：就让他们甩掉我吧。我要证明一个公主到底价值几何，或许我会为他们赢回他们意想不到的收获。
　　又进行了一阵无声的交流后，伊如兰离开了。

　　她走后，圣母继续摆弄塔罗牌，把它们排成一个燃烧的旋涡图案。她马上得到了一张“科维扎基·哈得那奇”，和另一张“八条船”配成一对，其含意是：女巫的欺诈和背叛。这可不是好兆头，说明他的敌人还拥有某种暗藏的资源。
　　她扔下纸牌，焦虑不安，不知伊如兰会不会导致他们的毁灭。




第八章

　　弗瑞曼人把她看成地球传奇中半人半神的女英雄，她的职责就是用她狂暴的法力保护弗瑞曼种族。她是圣母中的圣母。对于那些希望借助她的法力恢复男性生殖能力、使不孕妇女怀上孩子的香客来说，她简直是门塔特的反面，因为她证明一切“分析”都有其局限。她是无限平衡的代表，是处女和娼妓的混合体：既聪明伶俐，又粗鲁残忍，像沙暴一样，具有强烈的破坏性。

　　　　——摘自《伊如兰报告》之“圣尖刀阿丽亚”

　　阿丽亚身着黑袍，哨兵似的站在神庙南面的平台上。神庙是保罗的手下专门为她建造的，紧挨着他的城堡。
　　她憎恨自己生活的这个组成部分，但又不知道如何在不导致大家毁灭的前提下逃避这座神庙。香客们（该死的！）一天比一天多，神庙低处的游廊被他们塞得满满的。小贩们在香客间游走叫卖。许多低级术士、占卜僧、预言者也在那儿做生意，竭力模仿保罗·穆哈迪和他的妹妹。
　　阿丽亚看见，装有新沙丘塔罗牌的红绿色小包在小贩们的袋子里特别显眼。她不知道塔罗牌为什么会这么流行，也不知道是谁把这种东西推人了阿拉肯市场？为什么塔罗牌偏偏在这个时间、这个地点大行其道？用它预测未来？香料上瘾会给某些人带来预知魔力，弗瑞曼人容易获得这种能力更是遐迩闻名。可是，这么多人忽然间对可能的未来产生兴趣，而且是在此时此地，这难道是偶然的吗？她暗中决定，一有机会就要弄个究竟。
　　一阵风从东南方吹来。风势很小，经过屏蔽墙山的阻挡，已成强弩之末。屏蔽墙山高高耸立。傍晚的阳光把山边染成了橘红色，光线里飘荡着薄雾般的灰尘。温热的风吹在她的面颊上，勾起了阵阵思乡之情。她想念沙漠，想念那个广阔、安全的地方。
　　最后一拨人开始从游廊宽大的绿岩台阶上走下来。他们唱着歌，三五成群地聚在一起，不时停下来瞧瞧小贩们摆在街边货架上的纪念品和圣护身符。一些人还在和最后一个流连未去的低级术士谈论着什么。香客、祷告者、市民、弗瑞曼人，加上正在结束一天生意的小贩，构成了一幅乱哄哄的景象，一直伸进通往城市中心、长着棕榈树的街区深处。
　　阿丽亚远远地望着那些弗瑞曼人。这些沙民脸上凝固着虔诚、敬畏的表情，身上却带着一股凶暴之气，有意和其他人保持一段距离。这些人既是她的力量所在，也是她的危险所聚。直到今天，他们仍然在捕捉大型沙虫用以运输、娱乐和祭祀。他们仇恨外来的香客，几乎难以忍受市民聚居的洼地，也看不惯街头小贩们的玩世不恭。人们从不接近这些粗野的弗瑞曼人，甚至在阿丽亚神庙那样拥挤的场合也尽可能离他们远远的。圣地禁止行凶杀人，可总有办法让你暴尸街头……当然是朝圣之后。
　　离去的人群掀起阵阵尘沙。带有金属味的酸臭直扑阿丽亚的鼻孔，激起一阵对辽阔沙漠的渴望。她发现，自从死灵来了以后，自己对过去的认识更加清晰了。哥哥没有登上皇位之前，他们多么快乐，多么自由自在。那些说说笑笑的日子，那些为一点小事欢呼雀跃的日子。他们享受每一个美丽的清晨和日出，每时每刻……每时每刻……每时每刻……在那些日子里，就连危险也都清清楚楚，所有人都知道它来自何处。不必受预知能力的束缚，也没有必要透过朦胧的面纱窥视令人沮丧的未来。
　　野蛮的弗瑞曼人说得好：“有四件东西是隐瞒不了的——爱、烟雾、火柱，以及在开阔沙漠上行走的人。”
　　阿丽亚突然感到一阵厌倦。她走下平台，融入神庙下的阴影中。她在阳台上快步走着。神谕大厅闪烁着乳白色的光，瓷砖地板上的沙子在脚下发出刺耳的嘎吱声。祈祷者们总是把沙子带进圣室！她看也不看那些侍从、卫兵、见习生，以及无所不在的奇扎拉教士弄臣，径直冲上直通自己私人卧室的螺旋形楼道。那儿，在长沙发和厚厚的褥子中间，悬挂着一顶帐篷，那是沙漠的纪念品。她打发走了那些凶恶的弗瑞曼妇人——史帝加专为她派来的私人保镖，但更像暗中监视她的探子！她们走的时候都咕咕哝哝地表示反对，可她们更害怕她，而不是史帝加。她脱下长袍，把带鞘的啸刃刀挂在脖子上，衣服扔得满地都是。她要洗澡。
　　他越来越近了，她知道。她能感觉到自己的未来里有一个男人浅浅的身影，可就是无法看清他。令人气恼的是，预知能力也无法显示那个影子的任何肉体特征。只有当她窥视别人的生活时，才能在无意中发现他。有时候，她可以看到一个模糊的轮廓，站在偏僻的黑暗之处。她感应到了他的单纯，同时也感应到了他的欲望。他站在那儿，就在未来飘浮不定的地平线那边。她感到，如果自己的预知能力能够扩张到一个相当的程度，或许就能看见他了。他就在那儿，持续不断地骚扰着她的意识，狂热，危险，邪恶。
　　她泡在浴缸里，温暖的热汽包围着她。沐浴的习惯来自她所吸收的无数圣母的记忆，它们像一粒粒熠熠闪光的珠宝，被她的意识串了起来。她滑进浴缸底部。水，温暖的水抚慰着她的肌肤。水下饰有红鱼的绿色瓷砖拼成海洋的图案。这样的地方，这么多水，仅仅为了清洗人的肌肤！弗瑞曼老人看见了肯定会极度愤怒。
　　他越来越近了。
　　她知道，这是被贞洁压制下去的欲望。她的肌肤渴望伴侣。对一个主持过穴地狂欢的圣母来说，性并没有什么特别神秘的。此外，过去圣母的记忆也让她知道了这种事的所有细节。此刻的渴望纯粹是肉体上的，肉体渴望着和另一具肉体亲近。
　　行动起来！行动的迫切需要战胜了泡在温水里恹恹欲睡的感觉。
　　阿丽亚猛地从浴缸里爬起来，身上湿淋淋地滴着水，赤身裸体，大步奔进连着卧室的训练室。训练室是椭圆形的，有天窗，放着各种或粗重、或精巧的仪器。这些仪器能训练比·吉斯特的肉体和精神，为任何突发事件做好准备。有记忆强化器；来自伊克斯星、能使手指和脚趾既坚硬又敏感的指趾碾磨器；气味合成器触觉感知器；温度变化扫描场；模拟叛徒（以防自己的某些习惯遭叛徒泄露）；阿尔法波反应训练器；频闪同步器，使受训者能在各种亮度条件下分辨颜色……

　　墙上是一句她亲笔写下的话，每个字母都有十厘米见方，那是比·吉斯特的训令：

　　“在我们之前，所有学习方法都受到人类本能的制约。只有我们才真正掌握了学习之道。在我们之前，希望克服人类本能制约的研究者们只能在一个有限时间段内专注于这个项目，通常不会长过一生。他们从来没有想过以超过五十年或超过一生的时间研究一个项目。体能－心智全面训练的概念是闻所未闻的。”

　　走进训练室后，假人靶子心窝处不住摇晃的水晶防护棱镜折射出上千个阿丽亚的镜像。长剑放在靶子旁边的支架上，等待着她。她想：是的！我要让自己精疲力竭，消耗掉我的肉欲，让头脑清醒些。
　　她右手握住长剑，左手从脖子上的刀鞘中拔出啸刃刀，然后用剑柄碰了碰激活按钮。靶子的屏蔽场启动了，她立即感到了力场的抗力，缓慢而稳固地挡开她的武器。
　　防护棱镜闪闪发光，假人靶窜到她的左边。
　　阿丽亚长长的刀刃紧追其后。这东西几乎跟活的真人一模一样，可它实际上只是伺服马达加上复杂的反射线路而已，可以诱开受训者的眼睛，使其看不见危险。干扰受训者，这就是它的训练思路。这种仪器会随着她的反应而反应，像她的影子，能跟着她移动，棱镜折射的光线也随之晃动，和反击的刀锋同时指向她。
　　刹那间，棱镜射刺出无数刀刃，但只有一只是真的。她反击着那只真刃，长剑越过屏蔽场，点到了靶子上。灯光亮了起来，折射出亮闪闪的红光……扰人心神的折射刀光更多了。
　　那东西再一次发动进攻，一增加灯光以后，它的速度快了许多。她闪避格挡，迎着危险直扑进去。她的啸刃刀击中了目标。
　　棱镜亮起第二盏灯。
　　速度再次加快。那东西借助自己的滚轮冲了上来，像被她的身体和剑尖所吸引的磁铁。
　　进攻——闪避——反攻。
　　进攻——闪避——反攻……
　　她激活了四盏灯。这东西变得更加危险了，每多亮一盏灯，移动速度都会加快许多，分散注意力的折射光也更多了。
　　五道红光。
　　裸露的肌肤上汗水淋漓，她被靶子发出的刀光裹在该心，赤裸的双脚蹬着训练地板，意识、神经、肌肉的功能发挥到极限用运动对抗运动。
　　进攻——闪避——反击。
　　六道红光……七道……
　　八道！
　　她以前从未挑战过八道光。
　　意识深处响起一个急迫的声音，仿佛在大声抗议这种疯狂。那个带有棱镜的靶子不会思考，也不懂得谨慎或者怜悯。而且，它装着一柄真正的利刃，不这样做的话，这种，训练就丧失了意义。但是，那柄进攻的刀刃可能让她重伤，甚至杀死她。即使是帝国最优秀的剑客，也从来不敢冒险对抗七道光。
　　九道！
　　阿丽亚体验到了极度的兴奋。进攻的刀刃和靶子变得越来越模糊。她感到自己手里的剑活了起来，对抗着那个靶子。不是她在带动剑锋，而是剑锋在带动她。
　　十道！
　　十一道！

　　什么东西在她肩头一闪，飞了过去，接近靶子周围的屏蔽场时速度已经降了下来，缓缓滑了进去，在它的停止按钮上一戳。光线顿时一暗，棱镜和靶子猛地一晃，停了下来。
　　被打扰的阿丽亚勃然大怒，猛地一转身。这个人掷刀的手法如此精妙，阿丽亚转身时便已全神戒备。掷得真准，时间拿捏得恰到好处，正好可以穿进屏蔽场，不至于因为太快而被力场挡开。十一道光的假人靶子，直径一毫米的停止按钮——它竟然击中了。
　　一但紧接着，她的戒备一下子松懈下来，和那个假人靶差不多。她看见了掷刀的人。这个人有这样精妙的手法，她一点儿也不奇怪。
　　保罗站在训练室门口，史帝加跟在他后面三步远的地方。哥哥的眼睛气恼地瞅着她。
　　阿丽亚意识到自己仍然全身赤裸，条件反射似的想遮挡一下，又觉得这种念头很可笑。人家眼睛已经看到的东西不可能因此抹掉。她慢慢把啸刃刀插进脖子上的刀鞘里。
　　“我应该猜到的。”她说。
　　“我猜，你应该知道这是多么危险吧。”保罗说。他看到了她脸上和身体上的变化：皮肤因剧烈运动变得通红，嘴唇潮湿。妹妹身上充满从未有过的女性的渴望和焦灼。奇怪的是，眼前这个和他如此亲密的人，尽管身体还是同一个，但看上去却再也不像从前那样熟悉了。
　　“这是发疯。”史帝加粗声粗气地说，走过来站在保罗身边。
　　声音很气愤，但阿丽亚听出了其中的敬畏，从他眼睛里也看出了这种神情。
　　“十一道。”保罗边说边摇头。
　　“如果你没打断我，我还要练到十二道。”她说。在他的注视下，她的脸色变白了，“本来就应该努力打上去。要不然，这该死的东西装这么多盏灯干什么？”
　　“一个比·吉斯特竟然去深究可调节系统背后的原理？”保罗问。
　　“我猜你从来没有试过七盏灯以上！”她有点气恼地说。他的关心惹恼了她。
　　“只有一次。 ” 保罗说，“葛尼·哈莱克十点钟时冷不丁来见我，弄得我很尴尬。当时的事儿我就不多说了。唔，说到难堪……”
　　“也许你下次进来之前应该先知会一声。”她说。

　　从保罗身边擦过，走进卧室，找出一件宽松的灰色长袍披在身上，对着墙上的一面镜子梳理自己的头发。她感到疲倦、失落，类似性爱之后的淡淡忧伤。她想再冲个澡……然后睡觉。
　　“你们为什么来这儿？”她问。
　　“陛下。”史帝加说，声音有点奇怪。阿丽亚不由得回过头来望着他。
　　“这件事有点奇怪，”保罗说，“是伊如兰建议我们来的。她认为——史帝加的信息也证实了——敌人准备发起一轮大的攻势……”
　　“陛下！”史帝加说，声音急促。
　　她哥哥不解地转过头，阿丽亚则仍然瞪着这个弗瑞曼老耐布。他身上的某种东西使她强烈地意识到，这是一个原始人。史帝加相信超自然的世界近在身边，它以一种异教徒的语言和他对话，消除他的疑惑。他的宇宙是凶暴的，难以驾驭的，完全没有帝国的井井有条。
　　“什么事，史帝加。”保罗说，“你想由你来告诉她我们来这儿的原因？”
　　“现在不是谈论这个的时候。”史帝加说。
　　“怎么回事，史帝加？”
　　史帝加瞪着阿丽亚，“陛下，您难道没看见？”
　　保罗转向自己的妹妹，开始感到有些不安。所有部下中，只有史帝加敢用这种口气和他说话。但史帝加也只是偶尔急迫的时候才用。
　　“这孩子需要配偶了！”史帝加冲口说了出来，“如果她不结婚，肯定会出问题的。而且得快。”
　　阿丽亚猛地掉转头，脸涨得通红。他怎么会一下子击破了我的防线？不知怎么回事，此时此刻，就连比·吉斯特的自控术也束手无策。史帝加是怎么做到这一点的？他又不会魔音大法。一时间，她颇有点恼羞成怒。
　　“伟大的史帝加开口了！”阿丽亚说，仍然背对着他们。她意识到自己的声音有些暴躁，可就是控制不住自己，“弗瑞曼人史帝加，居然有资格对少女心事说三道四了！”
　　“因为我爱你们两个，所以必须说。”史帝加说。声音带着无比的尊严，“如果连男人和女人之间的这点东西都看不明白，我还当什么弗瑞曼人的族长。看出这种问题，并不需要什么神秘的魔力。”
　　保罗掂量着史帝加的话，回想着刚才见到的那一幕，以及自己所产生的（无法否认）男性冲动。确实如此，阿丽亚春情荡漾，情欲难以遏制。为什么赤身裸体到训练室里来？还鲁莽地拿生命当儿戏！十一道光！在他眼中，那台蠢笨的自动机器变成了一只古老可怕的魔兽，和这个时代格格不入。很久以前的过去，这类机器是具有人工智能的计算机，巴特兰圣战结束了这一切，但这台机器仍然带着一股古代机器的罪恶气息。
　　自然，史帝加是对的。他们必须为阿丽亚找一个伴侣。
　　“我来安排。”保罗说，“阿丽亚和我要好好谈谈这件事……私下里。”
　　阿丽亚转过脸，盯着保罗。她很清楚保罗的头脑是怎么运行的，于是她知道，这是一个经过门塔特运算之后得出的决定，在那个人类计算机中，无数片段信息经过分析，最后拼成一个整体。这个过程是无情的，宛如星球的运动，其中蕴含着宇宙运行的规律，无可阻挡，又令人望而生畏。
　　“陛下，”史帝加说，“也许我们应该……”
　　“现在不说这个问题！”保罗不耐烦地说，“我们还有别的事。”
　　阿丽亚知道自己不敢和哥哥对着干，于是赶紧用比·吉斯特心法抛下刚才的事，道：“伊如兰叫你们来的？”她隐隐意识到这其中有点不祥的意味。
　　“没有那么直接。”保罗说，“她给我们的情报证实了我们的怀疑：宇航公会千方百计想弄一条沙虫。”
　　“他们试图捉一条小的，然后在别的星球上培植香料。”史帝加说，“这意味着他们已经找到了合适的星球。”
　　“还意味着他们有弗瑞曼同谋！”阿丽亚喝道：“外邦不可能捕捉到沙虫！ ”
　　“这是不言而喻的。”史帝加说。
　　“不，你没懂我的意思。”阿丽亚说，被史帝加的迟钝气得火冒三丈。“保罗，你肯定……”
　　“内部腐败开始了。”保罗说，“这一点我们早就知道。让我十分不安的是，我从来没有在预言幻象中看到那另一个可以培植香料的星球。如果他们……”
　　“令你不安？”阿丽亚厉声道，“只可能有一种解释：宇航会的领航员用他们的预知能力隐蔽了培植香料的地方，和他们隐蔽大家族庇护所的方位一样。
　　史帝加张了张嘴巴，又合上了，什么话也没说。他所祟拜的两位偶像自己承认他们也有弱点，这简直是亵渎神明呀。
　　保罗察觉到了史帝加的不安，说：“还有一个问题必须马上处理！我想征求一下你的意见，阿丽亚。史帝加建议把巡逻范围延伸到沙漠的开阔地带，同时加强穴地的警戒。或许我们可以发现敌人的登陆部队，从而阻止他们。这种可能性并不是不存在的……”
　　“有领航员引导他们的情况下？”阿丽亚问。
　　“对方来势汹汹呀。”保罗道，“所以我才到这儿来找你商量。”
　　“难道他们预见到了什么我们没有看到的东西？”阿丽亚问。
　　“正是这样。”
　　阿丽亚点点头，想起了那种忽然出现的新沙丘塔罗牌。她马上说出了自己的担心。
　　“扩大有预言能力的人群的数量，从而干扰我们一方的预言能力。”保罗说。
　　“只要有足够的巡逻部队，”史帝加大着胆子说，“我们说不定能阻止……”
　　“我们什么也阻止不了……永远不能。”阿丽亚说。她不喜欢史帝加现在的思维方式：收拢目光，对最重要的东西视而不见。这不是她记忆中的史帝加。
　　“我们必须这样想，他们能搞到一条沙虫。”保罗说，“至于能否在别的星球上种植香料，这就是另一码事了。香料种植光靠一条沙虫远远不够。”
　　史帝加的目光从哥哥移向妹妹。他理解他们的意思，穴地生活已经把生态学的观念深深植入了他的脑海。离开阿拉吉斯的生态环境，离开那些沙漠浮游生物、小制造者，被捕获的沙虫根本不可能存活。宇航公会面临的问题很大，但也不是完全没有解决的可能。沙虫在别的地方能否活下来，连他自己都无法确定。
　　“那么，您的预言魔法没有发现宇航公会的小动作？”他问。
　　“真该死！”保罗发火了。
　　阿丽亚观察着史帝加。这个野蛮人的脑子里装着一堆乱七八糟的东西。他对魔法很着迷。魔法！魔法！窥视未来无异于盗取圣火上的火苗。这种做法极度的危险，冒险者很可能永远迷失在缈不可见的未来。
　　当然，人们也有可能从那个无形的、危险的地方带回某种有形的、可以把握的东西。现在，史帝加感受到了另外一种力量，存在于未知的地平线之外，或许比站在他面前的这位女巫之王和魔法师朋友更大的力量。而在这种力量面前，他所崇拜的两个人却都暴露出了危险的弱点。
　　“史帝加，”阿丽亚尽量给他打气，“如果你站在沙丘之间的谷地，而我站在丘顶，我就能看见你看不见的地方，看到沙丘之外的地方。”
　　“可有些东西你还是看不见。”史帝加说，“你经常这样说。”
　　“一切力量都是有限的。”阿丽亚说。
　　“危险或许来自沙丘之后。”史帝加说。
　　“我们面临的情况或许正是如此。”阿丽亚说。
　　史帝加点点头，紧盯着保罗的脸，“可无论群山后面藏着什么，接近我们时都必须从沙丘上经过。”


欢~迎~光~临 快~乐~草~小~说 Http://12txt.5d6d.coM 

第九章

　　依靠预言施行统治，这是宇宙中最危险的游戏。我们的智力和勇气都不足以玩这种游戏。如果遵循这里列出的种种规定，我们可以利用预言能力处理一些重要性逊于统治的事务。它们当然不是统治，但性质相似，而我们也只敢做到这一步。为了我们的目的，这里暂时借用比·吉斯特姐妹会的看法，将大千世界视为储存基因的池塘，视为教义和导师之源，以及无穷可能性的源头。我们的目标不是统治，而是变动这些基因、学习、把我们自己从一切依赖和统治中解脱出来。

　　　　——摘自《狂欢：一种治国方略》，第三章：领航员的宇航公会

　　“这就是您父亲死去的地方？”艾德雷克问。会见室墙上装饰着许多浮雕地图。他从箱子里射出一道指示光柱，照在一张地图上一处宝石标记上。
　　“那是存放他颅骨的圣殿。”保罗说，“我父亲被哈肯尼人囚禁在护卫舰上，就死在我们下面的洼地里。”
　　“哦，是的，我记起来了。”艾德雷克说，“好像是什么刺杀他那个不共戴天的死敌哈肯尼男爵的事。”
　　为了掩饰在这个封闭的小房间里感到的不适和恐惧，艾德雷克在橘红色气体里翻了个身，眼光直直地看着保罗。他正一个人坐在灰黑相间的长沙发上。
　　“我妹妹杀死了男爵。”保罗说，声音和表情都很平淡，“就在阿拉肯战争中。”
　　他心想，宇航公会的这个鱼人为什么偏偏选择此时此地揭开这个老伤疤？
　　这个领航员极力抑制自己神经质的紧张情绪，但总也不成功。上次见面时那种懒洋洋的大鱼一般的神态早已荡然无存，那双小眼睛鼓凸出来，东瞅瞅西看看，搜索着，盘算着。他的惟一一个随从站得离他稍远，靠近保罗左手墙边沿墙而列的皇宫卫兵。这个随从的神情中有些东西让保罗放心不下。这是个身体粗壮的人，粗脖子，愚钝的脸上表情茫然。刚才，就是他将艾德雷克的箱子推进会见室：身体轻轻抵着悬浮力场上的箱子，双手叉腰，走路的步子活像个行刑刽子手。
　　斯凯特尔，艾德雷克是这样称呼他的。斯凯特尔，他的助手。
　　这位助手的外表无一不显示出彻头彻尾的愚蠢，但是，他的眼睛却出卖了他。这是一双嘲弄地看待一切所见之物的眼睛。
　　“您的侍妾好像很喜欢看变脸者的表演。”艾德雷克说，“很高兴能为你们提供一点小小的娱乐。当整个剧团的人同时变成和她一模一样的容貌时，她的反应真让我开心死了。”
　　“宇航公会的礼物，大家对这个可都是戒心重重啊。”保罗道。
　　他想到了那场在大厅里举行的表演。舞者们穿着戏装上场，打扮成一张张沙丘塔罗牌。他们迅速变换着队列，组成各种看似随意的图案，包括火旋涡以及古老的占卜图形。最后变成大牌，一队国王和皇帝，与铸在硬币上的历代帝王的脸一模一样：轮廓坚硬，表情严肃，只不过古怪地变来变去。这些表演者还给大家开了个玩笑：保罗自己的脸和身体也被复制了一份，被复制的还有加妮，一个个加妮在大厅中走来走去。就连史帝加也被复制了。大厅里的其他人哄笑起来，史帝加本人嘟嚷着、咒骂着，同时却全身止不住地颤抖着。
　　“可我们带来的礼物都是善意的。”艾德雷克抗议道。
　　“善意到什么程度？”保罗问，“你送给我的那个死灵认定他的目的是摧毁我们。”
　　“摧毁你们，陛下？”艾德雷克问，神态十分安详，“人能摧毁天神吗？”
　　刚刚走进来的史帝加听到了这最后一句话。他停住脚步，瞪了卫兵一眼。他们离保罗很远，超过了他规定的距离。他愤怒地打了个手势，叫他们靠近些。
　　“没关系，史帝加。”保罗抬起一只手，“只是朋友之间随便聊聊。你把大使的箱子挪近我的沙发好吗？”
　　史帝加思索着保罗的命令。那样一来，箱子就会摆在保罗和那个粗鲁的助手之间，离保罗太近了。可是……
　　“没关系的，史帝加。”罗又重复了一遍，同时做了个秘密手势，表示这是个命令，不得违抗。
　　史帝加很不情愿地推动箱子，朝保罗靠近了些。他不喜欢这种容器，还有它周围那股浓重的香料味。他站在箱子一角那个领航员不住旋转的发音装置下面。
　　“摧毁天神，”保罗说，“有意思。可是，谁说我是天神？”
　　“那些敬拜您的人。”艾德雷克说，故意瞥了一眼史帝加。
　　“你相信吗？”保罗问。
　　“我相信什么无关紧要，陛下。”艾德雷克说，“然而，在多数观察者看来，您似乎图谋把自己变成一个神。人们会问，如果那样的话，您是否就可以做任何想做的事……而且随心所欲地去做？”
　　保罗琢磨着宇航公会领航员的话。一个令人恶心的家伙，但感觉敏锐。这个问题保罗也曾经无数次问过自己，但以他看到过的那么多时间线，他知道，自己的未来可能比当一个神祇更糟糕。糟糕得多。然而，这些并不是一个普通领航员能够预见到的。奇怪呀。为什么提出这样的问题？艾德雷克想通过这种正面交锋的手段得到什么？保罗心念一转（背后肯定有特雷亚拉克斯人捣鬼）——再转（最近在塞波星赢得的圣战胜利与艾德雷克的行动有关联）——再转（比·吉斯特姐妹会的各种教义）——再转……
　　成千上万条信息喇地闪过他那长于计算的大脑。也许只花了三秒钟的时间。
　　“身为领航员，难道你怀疑预见力的指导作用？”保罗问，迫使艾德雷克在最不利于自己的战场上应战。
　　领航员慌乱起来，可他掩饰得很好，说了一句听上去很像格言的话：“没有哪个聪明人怀疑预知的力量，陛下。从远古时代开始，预言幻象就为人们所熟知，但它总是在我们最意想不到的时刻奔到眼底。幸运的是，宇宙中还存在着别的力量。”
　　“比预知更伟大的力量？”保罗逼问道。
　　“如果世上只有预知这一种力量，而且威力无比，无所不能的话，陛下，它必然会走向自我毁灭。除了预知，不存在其他任何力量？那么，除了退化之外，它无路可走。”
　　“人类肯定会滥用这一能力，最终导致它的毁灭。”保罗赞同道。
　　“即使在最准确的情况下，预言幻象也是捉摸不定的。”艾德雷克说，“也就是说，在人们没有将自己的幻觉误认为预言幻象的情况下。”
　　“看样子，我的幻象只不过是幻觉而已。”保罗装出伤心的口气，“或者，你的意思是，产生幻觉的是我的崇拜者？”
　　史帝加觉察到了逐渐紧张的气氛，朝保罗靠近了一步，严密注视着斜倚在箱子里的宇航公会的人。
　　“您有意曲解了我的意思，陛下。”艾德雷克抗议道。言语里隐含着一股奇怪的暴力。在这儿显示暴力？保罗怀疑道。谅他们不敢！除非（他瞥了一眼自己的卫兵）保护我的卫队倒戈。
　　“可是你指责我图谋把自己变成神。”保罗用只有艾德雷克和史帝加能听见的声音说，“图谋？”
　　“也许这个词选得不对，陛下。”艾德雷克说。
　　“可它很说明问题。”保罗说，“说明你希望我倒霉。”
　　艾德雷克脖子一扭，担心地看了一眼站在一旁的史帝加。“人们总是希望有钱有势的人倒霉，陛下。据说有一种办法，可以用来分辨一个人到底是不是贵族出身：贵族会掩饰自己的邪恶，暴露在外的只是能让老百姓喜欢他们的坏习惯。”
　　史帝加的脸上一阵颤动。
　　保罗发现了。他知道史帝加在想什么，也知道他的愤怒。这个宇航公会的家伙怎么胆敢这样对穆哈迪讲话？
　　“你当然不是在开玩笑。”保罗说。
　　“玩笑？陛下？”
　　保罗感到嘴巴发干。屋里的人太多了，他呼吸的空气被许多人的肺污染过。艾德雷克箱子周围弥漫的香料味也令人觉得呼吸不畅。
　　“在你所说的这场图谋中，谁可能是我的同伙呢？”保罗随后问，“你是否认为是奇扎拉教团？”
　　艾德雷克耸耸肩，搅得脑袋周围的橘红色气体四处弥漫。他不再注意史帝加，尽管这个弗瑞曼人仍然在恶狠狠地盯着他。
　　“你是说，我圣教属下的传教士，他们所有的人，都在宣扬、暗示这个谎言？”保罗追问道。
　　“可能是出于自利，也可能是发自内心。”艾德雷克说。
　　史帝加一只手按住了长袍下的啸刃刀。
　　保罗摇摇头，说：“这么说，你指责我出于自利，散布谎言？”
　　“指责这个词不确切，陛下。”
　　好一个胆大包天的畜生！保罗想。他说：“不管是不是指责，总之你认为我的主教们和我本人只不过是一伙利欲熏心的强盗。 ”
　　“利欲熏心？”艾德雷克又看了一眼史帝加，“权力会使那些掌握着过多权力的人陷入孤立，逐渐与真实世界脱节……最后垮台。”
　　“陛下，”史帝加吼道，“您曾经处死过许多罪行还不及此人的人！”
　　“许多，是的。”保罗同意道，“可他是宇航公会的大使。”
　　“他指责您是一个邪恶的骗子！”史帝加说。
　　“我对他的看法很感兴趣，史帝加。”保罗说，“压制你的愤怒，保持警戒。”
　　“谨遵穆哈迪吩咐。”
　　“告诉我，领航员。”保罗说，“隔着空间和时间的遥远距离，我没办法监视所有传教士的一举一动，也不可能知道每个奇扎拉教团小修道院和寺庙的细节。在这种情况下，我如何实施这个假设的欺诈行为？”
　　“时间对您来说算得了什么？”艾德雷克问。
　　史帝加皱紧眉头，显然很迷惑。他想：穆哈迪常说，他能看透时间的薄纱。宇航公会这个人的话中真意到底是什么？
　　“这样规模的欺诈怎么可能不漏洞百出？”保罗问，“重大意见不和，分裂……怀疑，经受不住内心的谴责而忏悔，欺诈不可能把这一切全都压制下去。”
　　“宗教和自利不能隐藏的东西，政府却可以瞒天过海。”艾德雷克说。
　　“你是在考验我容忍的底线吗？”保罗问。
　　“我的观点就没有一点可取之处吗？”艾德雷克反驳道。
　　难道他希望我们杀死他？保罗心想。艾德雷克想使自己成为烈士？
　　“我喜欢玩世不恭的观点。”保罗说，试探着对方，“你显然受过训练，对一切语言技巧了如指掌，懂得如何使用双关语、有杀伤力的字眼。对你来说，语言就是武器，你在测试我的盔甲的牢固程度。”
　　“说到玩世不恭，”艾德雷克说，嘴角现出一丝微笑，“谁也比不上处理宗教问题时的国君。宗教也是一门武器。当它变成政府的一部分时，它会成为一种什么样的武器呢？”
　　保罗感到内心深处宁静下来，心如止水的同时又凝神戒备。艾德雷克究竟是在和谁说话？机灵到极点的字句，极富煽动性，还有从容不迫的语气，加上那种心照不宣的潜台词：他和保罗是两个久经世故的人，有更广阔的天地，知道普通老百姓无法知道的事。保罗突然一惊，发现自己并不是这番花言巧语的主要目标。对方忍受种种不适造访皇宫，目的是对其他人说出这番话，对史帝加，对皇宫卫兵们……甚至可能对那个粗笨的助手。
　　“宗教的光环是强加在我头上的。”保罗说，“我没有有意识地追求它。”他想：好吧！就让这条人鱼认为自己已经在这场口舌大战中大获全胜好了！
　　“那么为什么您不公开否认这种造神运动呢，陛下？”艾德雷克问。
　　“因为我的妹妹阿丽亚。”保罗说，仔细地观察着艾德雷克，“她是位女神。我奉劝你一句，提到她的时候千万要小心，她只消看你一眼，就能置你于死地。”
　　艾德雷克嘴边刚浮出的一丝笑意突然化成震惊的表情。
　　“我是当真的。”保罗说，观察着刚才那句话引起的震惊迅速扩散，只见史帝加暗暗点头。
　　艾德雷克沮丧地说：“您动摇了我对您的信心，陛下。这无疑正是您的用意。”
　　“你知道我的用意？还是别那么肯定的好。”保罗说。朝史帝加做了个手势，表示接见到此为止。
　　史帝加用手势询问是否需要刺死艾德雷克。保罗做手势表示否定，他特意加强了手势的力度，惟恐史帝加自作主张。
　　斯凯特尔，艾德雷克的那个助手，走到箱子后的一角，把它朝门口推过去。到保罗对面的时候，他停下了，转过头来，眼中含笑，看着保罗：“如果陛下允许的话……”
　　“你有什么事？”保罗问。他注意到史帝加靠了过来，以防这个人突然发难。
　　“有人说，”斯凯特尔说，“人们之所以依靠帝国的统治，是因为太空的无穷无尽。没有一个统一的象征，他们感到自己是孤零零的一个人，无依无靠。对一个孤独的人来说，皇帝正是他们依附的绝好对象。他们朝他奔过去，说：‘看啊，他在那儿。他使我们团结成一个人。’或许宗教也有同样的目的，陛下。”
　　斯凯特尔愉快地点点头，又推了推艾德雷克的箱子。他们离开了会见室，艾德雷克仰卧在箱子里，闭着眼睛。领航员好像已经精疲力竭，不像刚才那样活蹦乱跳了。
　　保罗瞪着斯凯特尔摇摇摆摆的背影，对这个人的话感到十分惊讶。真是个很特别的家伙，这个斯凯特尔，他想。他说话的时候，给人的感觉仿佛不是一个人，而是许多人的集合体，他的历代先祖仿佛全都和他站在一起。
　　“真奇怪。”史帝加说，并不特别针对某个人。
　　艾德雷克及其随从出门后，一个卫兵把门关上了。

　　保罗从沙发里站了起来。
　　“奇怪。”史帝加又重复了一遍，粗大的血管在太阳穴上不住跳动。
　　保罗拧暗接见室的灯光，走到窗边。窗户大开，正对着城堡外陡峭的悬崖。远处下面的某个地方，灯光在不断闪烁，影影绰绰的，有人在移动。一队劳工扛着巨大的溶胶石来到这里，修补阿丽亚神庙被一股强劲沙暴损毁的墙面。
　　“这么做不聪明，友索，把这种东西带到这儿来。”史帝加说。
　　友索，保罗想。我的穴地名字。史帝加想让我明白，他曾经领导过我，曾经在沙漠中救过我的命。
　　“为什么您要这样做呢？”史帝加问，紧靠在保罗身后。
　　“数据。”保罗说，“我需要更多的数据。”
　　“仅仅以门塔特的身份面对这样的威胁，是不是有些太冒险了？”
　　很有见地，保罗想。
　　门塔特的计算能力也是有限的。它就像语言一样。语言是有限的，任何语言都无法表达没有限制、也没有边界的事物。但尽管如此，门塔特的能力仍然很有用处。他把这些话告诉了史帝加，看他有没有本事把自己驳倒。
　　“总有一些东西在范围之外。”史帝加说，“有些东西，最好还是把它们放在我们考虑的范围之外。”
　　“或者让它们留在我们心里。”保罗说。刹那间，身为预言者的他，身为门塔特的他，两者共同得出了结论。放在范围之外，不加考虑，这没问题。最可怕的是，这些东西深埋在他心底，盘桓不去。他如何才能对抗他自己？逃避他本人？敌人的企图正是设下毒计，让他来个自我毁灭。沿着这个思路想下去，他看到了更加可怕的种种可能的未来。

　　急促的脚步声打断了他的沉思。明亮的走廊灯光从背后照亮奇扎拉·柯巴的身影，他急匆匆闯进来，像被某种巨大力量一把扔进来似的。进入阴暗的接见室后，他骤然止步。捧在他双手上的是几卷释迦藤卷轴，在走廊射进来的灯光下闪闪发光，像奇形怪状的珍宝。一只卫兵的手伸了过来，关上房门，珠宝的亮光于是随之消失。
　　“是您吗，陛下？”柯巴问，朝阴暗处凝视着。
　　“什么事？”史帝加问。
　　“史帝加？”
　　“我们都在这儿。什么事？
　　“您下令为宇航公会的人举行招待会，我觉得十分不安。”
　　“不安？”保罗问。
　　“人们都说，陛下，您太给我们的敌人赏脸了。”
　　“就这些话？”保罗说，“这些卷轴是我早些时候要你拿来的东西吗？”他指着柯巴手里的释迦藤卷轴。
　　“卷轴……哦！是的，陛下。这些就是历史记录。您想在这儿看吗？”
　　“我已经看过了。让你带来是想让史帝加看看。”
　　“我看？”史帝加只觉得心头火起。他觉得这又是保罗的一时心血来潮。历史！他来这里是为了跟保罗讨论征服扎布仑星球的后勤计算问题，不巧却碰上宇航公会的大使。好不容易有了机会，却又冒出了柯巴和历史！
　　“你对历史知道多少？”保罗沉吟着说，心里暗自琢磨着自己身边这个拖着长长影子的人。
　　“陛下，我能说出我们的人民到过的每一个星球，我还熟悉帝国的每一片疆域……”
　　“地球的黄金年代，你研究过吗？”
　　“地球？黄金年代？”史帝加又着急又迷惑。为什么保罗忽然想起要讨论什么人类起源时期的神话？史帝加的脑子里仍然塞满了扎布仑星球的数据。据门塔特参谋人员计算：需要两百零五只护卫舰，运载三十个军团。此外还有锱重营，治安部队，奇扎拉传教士……食物补给（数字就在他脑子里）以及香料……武器，军服，纪念章……阵亡战士的骨灰缸……需要的专家：制作宣传材料的人、职员、会计……间谍……以及双重间谍……
　　“我还带来了脉冲同步装置配件，陛下。”柯巴大着胆子说。他显然察觉到保罗和史帝加之间的气氛有点紧张，于是惶惶不安起来。
　　史帝加摇摇头。脉冲同步装置？为什么保罗要他在一部释迦藤投影机上使用脉冲式记忆同步系统？为什么要从历史记录中扫描下某段特别的数据？这是门塔特的工作！和往常一样，一想起投影机和记忆同步装置，史帝加便不由得产生了深深的怀疑。这些东西总是让他的感官极度不舒服。数据如排山倒海般涌来，脑子很久以后才能理出个头绪。有的信息常常会让他大吃一惊：连他自己都没想到自己脑子里竟然储存了这样的信息。
　　“陛下，我带是想和您讨论扎布仑星的后勤问题。”史帝加说。
　　“让扎布仑后勤问题脱水吧！”保罗不耐烦地说。他用了个弗瑞曼下流话，意思是这种水分是如此下贱，没人愿意不顾自己的身份接触它。
　　“陛下！”
　　“史帝加，”保罗说，“你最需要的是一种平衡感。只有懂得从长远角度考虑问题，才能获得这种平衡感。关于过去那个时代，我们手头只有很少的资料。巴特兰圣战毁掉了太多东西，但剩下的所有数据，柯巴都已经替你带过来了。你就从成吉思汗开始吧。”
　　“成吉……思汗？他是萨督卡军团的人吗，陛下？”
　　“哦，比萨督卡军团早得多。他杀了……大概四百万人。”
　　“杀了那么多人，他肯定有非常强大的武器，陛下。可能是激光射束，要不就是……”
　　“不是他亲自动手杀的，史帝加。他像我一样，派出了自己的军团。顺便再提提另一个皇帝，一个叫希特勒的人。他杀了六百多万人。对古代人来说，这个数字相当可观了。”
　　“杀死……被他的军团杀死的吗？”史帝加问。
　　“是的。”
　　“这些统计数字没什么了不起，陛下。”
　　“很好，史帝加。”保罗瞥了一眼柯巴手上的卷轴。柯巴站在那儿，好像想扔下这些东西立即逃走，“我来告诉你一点儿别的统计数字。据保守估计，我已经杀死了六百一十亿人，灭绝了九十颗行星，使五百颗星球元气大伤。我消灭了四十种宗教，它们存在了……”
　　“异教徒！”柯巴抗议道，“他们全是异教徒！”
　　“不，”保罗说，“他们是教徒。”
　　“陛下在开玩笑。”柯巴颤声说，“圣战给成千上万颗星球带来了光明！”
　　“带来了黑暗。”保罗说，“一百代人以后，人类才能从穆哈迪的圣战中恢复过来。我很难想像任何人还能超过我这番壮举。”他喉咙里爆发出一阵咆哮般的大笑。
　　“是什么使穆哈迪觉得如此可笑？”史帝加问。
　　“没有什么。我只是突然看到了希特勒皇帝的幻象，他也说过类似的话。肯定说过。”
　　“没哪个统治者拥有过和您一样的权力。”柯巴反驳道，“谁敢向您挑战？您的军团控制了人类所知的整个宇宙，以及所有——”
　　“控制着这一切的是军团。”保罗说，“不知他们自己是不是明白这一点？”
　　“但军团受您的控制，陛下。”史帝加插话道。声音明显表明，他突然领悟到了自己在这个指挥链上的重要性——这些力量正是掌握在他的手中。
　　保罗成功地让史帝加的思绪转上了自己所希望的轨道，于是把注意力转到柯巴身上，说：“把卷轴拿到沙发这儿来。”
　　柯巴按吩咐做了。　　保罗说，“招待会进行得怎么样，柯巴？我妹妹把事情都处理得很妥帖吗？”
　　“是的，陛下。”柯巴的声音警觉起来，“但加妮一直通过窥视孔观察。她怀疑宇航公会的随员中有萨督卡。”
　　“她是对的。”保罗说，“豺狼们全都聚在一起了。”
　　“早些时候，邦耐杰还担心他们趁机潜人皇宫的隐秘之处。”史帝加指的是负责保罗个人安全的卫士长。
　　“他们那么做了吗？”
　　“还没有。”
　　“可花园不如平时整洁了。”柯巴说。
　　“怎么个不整洁法？”史帝加询问道。
　　保罗点点头。
　　“陌生人来来去去，”柯巴说，“踩踏植物，交头接耳。有些话让我很不安。”
　　“比方说？”保罗问。
　　“比如税收的花费方式是否合理。据说大使本人也问过这样的问题。”
　　“我倒不觉得这些话有什么可大惊小怪的。”保罗说，“花园里的陌生人多吗？”
　　“很多，陛下。”
　　“邦耐杰已经派了精兵强将把守最易受攻击的入口，陛下。”史帝加说。说话时，他侧过头去，房间里亮着的惟一一盏灯于是照亮了他的半边脸。
　　这种灯光，这张脸，唤醒了保罗的记忆，来自沙漠的记忆。
　　保罗没有让自己陷入回忆之中，他考虑的是史帝加。此人怎么会这么快便能收束心神，重新考虑起现实问题来。
　　这个弗瑞曼人的前额皮肤绷得紧紧的，像一面镜子，反射出他脑海里闪过的每一个念头。现在，他已经开始怀疑了，对皇帝的古怪行径产生了深深的怀疑。
　　“我不喜欢他们进入我的花园。”保罗说，“对宾客必须以礼相待，欢迎外交使节更是必须在礼仪上有所表示。但……”
　　“我去把他们打发走。”柯巴说，“马上。”
　　“等等！”柯巴正要转身出去，保罗命令道。
　　房间里突然一片寂静，就在这一刹那间，史帝加悄悄挪动了一下位置，恰好可以看清楚保罗的脸。动作非常巧妙。
　　保罗暗自钦佩。干得漂亮，真是丝毫不露痕迹。只有弗瑞曼人才有这个本事。这是狡黠，也是对别人隐私的尊重。弗瑞曼人的生活离不了这种小动作，长期不懈，才会有这样的造诣。
　　“几点了？”保罗间。
　　“快到半夜了，陛下。”柯巴说。
　　“柯巴，我认为你也许是我最好的创造物。”保罗说。
　　“陛下！”柯巴好像受到了伤害。
　　“你敬畏我吗？”保罗问。
　　“您是保罗·穆哈迪，是我们穴地的友索。”柯巴说，“您知道我信仰……”
　　“你是不是觉得自己像耶稣基督门下的使徒？”保罗问。
　　柯巴显然没明白这个词的意思，但通过这句话的语气，准确地把握住了它的意思。“陛下知道我的忠心！”
　　“愿夏胡露保佑我们！”保罗喃喃地说。
　　这瞬间可疑的沉默被一阵口哨声打破了，有人从外厅走过。哨声到了门外，被卫兵喝止了。
　　“柯巴，你或许能活得比我们更长久。”保罗说，同时看到史帝加的脸上现出恍然大悟的神色。
　　“那些花园里的陌生人怎么办？陛下。”史帝加问。
　　“啊，对了。”保罗说，“叫邦耐杰把他们轰出去，史帝加。让柯巴去帮他。”
　　“我？陛下？”柯巴流露出深深的不安。
　　“我的某些朋友已经忘了自己曾经是弗瑞曼人。”保罗对柯巴说，实际上是指点史帝加，“记下那些被加妮认出来的萨督卡，然后杀死他们。你亲自去做。我希望做得干净点，不要引起骚乱。请记住，宗教和政府并不仅仅是签署和约、宣扬教义。”
　　“谨遵穆哈迪命令。”柯巴低声说。
　　“扎布仑后勤计划的事呢？”史帝加问。
　　“明天吧。”保罗说，“等把陌生人从花园驱逐出去，招待会完了再说。晚会结束了，史帝加。”
　　“我明白，陛下。”
　　“我知道你明白。”保罗说。




第十章

　　这儿躺着一尊倒下的神祇——
　　它的倒塌惊天动地。
　　我们做的只是替它建造底座，
　　建得窄窄的，建得高高的。

　　　　——特雷亚拉克斯讽刺短诗

　　阿丽亚蹲伏在地上，手肘靠着膝盖，拳头托住下巴，瞪着沙丘上的一具遗骸——一小堆骨头和一些碎肉，它曾经属于一个年轻的女人。双手，头部，以及躯干以上的大部分都没有了，被狂风侵蚀殆尽。沙地上到处是哥哥的法医和法官们的足迹。现在他们都走了，除了站在一边等着收尸的随员，以及海特，那个死灵等着她仔细查看这儿到底发生了什么。
　　天空呈淡黄色，凶杀现场笼罩着一片蓝绿色亮光之中。在这样的纬度上，而且是下午三点左右，这种颜色的光再正常不过了。
　　尸体是几个小时前被低空飞行的信使扑翼机发现的。扑翼机上的仪器在这个荒无人迹的地方发现了水的迹象，于是发出呼叫，带来了专家。可他们发现了——什么？这个女人年龄在二十岁左右，弗瑞曼人，塞缪塔迷药上瘾……被丢弃在这个沙漠坩锅里，死于某种精巧的特雷亚拉克斯毒药。
　　死在沙漠里的事经常发生，可死者沉迷于塞缪塔毒药的情况却非常少见，所以保罗让她过来，用母亲传授的比·吉斯特方法勘察现场。
　　她的到来给这个本来已经神秘莫测的现场投下了更加神异的光晕，但阿丽亚本人却觉得自己并没有发现什么特别之处。她听见死灵的脚在搅动沙子，看了他一眼。他的目光立即转向那些像一群在头顶盘旋的乌鸦似的护卫扑翼机。
　　提防这件宇航公会的礼物，阿丽亚想。
　　负责收拾尸体的扑翼机和她自己的扑翼机都停在死灵后面的沙地上，靠近一块凸出的岩石。阿丽亚看了看停在地上的扑翼机，恨不得立即离开这里。
　　可保罗认为她或许能在这儿发现什么别人无法发现的东西。她在蒸馏服里不自在地扭动着。过了几个月没有蒸馏服的城市生活后重又穿上它，感觉十分陌生、别扭。她打量着死灵，怀疑他是否知道一点有关这次死亡的重要线索。死灵蒸馏服的兜帽里露出一缕黑色的鬈发。她感到自己渴望着伸手把那缕头发塞进去。
　　死灵仿佛知道了她的渴望，那双闪烁的灰色金属眼睛转向了她。这双眼睛使她颤抖，她好不容易才把目光从他身上移开。
　　一个弗瑞曼女人死在这里，死于一种名为“见血封喉”的毒药。一个对塞缪塔迷药上瘾的弗瑞曼人。
　　她和保罗一样，对这样的巧合感到惴惴不安。
　　收尸的随员耐心地等着。这具尸体已经没有多少水分可以回收，他们也没必要抓紧时间。他们相信阿丽亚正用某种常人无法理解的方法，读出这具遗骸中的真相。
　　可她并没有发现任何真相。
　　对随员们脑子里的想法，她内心深处只有一种隐隐的愤怒。该死的宗教。她和哥哥不能是普通人。他们必须是超人。比·吉斯特姐妹会策划了这一切，正是为了这个，她们才精心控制亚崔迪家族的血缘。母亲也出了力，正是因为她，他们兄妹俩才会走上这条巫师之路。
　　保罗更是使他们不同于普通人之处成为传奇，于是，他们再也不可能成为普通人了。
　　阿丽亚脑子里许多代圣母的记忆开始躁动起来，自发记忆也不断涌出：“安静，小东西！你就是你。会有补偿的。”
　　补偿！
　　她做了个手势召唤死灵。
　　他来到她身旁，神态专注而耐心。
　　“你有什么看法？”她问。
　　“我们或许永远无法知道死者是谁。”他说，“头部和牙齿都没有了，双手也……这样一个人，她的遗传记录不可能保存在什么地方，无法用这种记录和她的细胞比对。”
　　“特雷亚拉克斯毒药。”她说，“你对这个怎么看？”
　　“很多人买这种毒药。”
　　“没错。这具肉体死得太久，已经不可能像你的肉体一样重新生长了。”
　　“即使您能信任特雷亚拉克斯人，让他们放手重塑这具肉体。”他说。
　　她点点头，站了起来，“现在，把我送回城里去。”
　　他们升到空中，朝北面飞去。她说：“你的飞行动作和邓肯·艾德荷一模一样。”
　　他好奇地看了她一眼，“其他人也这样说。”
　　“你在想什么？”她问。
　　“我想了很多。”
　　“不要回避我的问题，该死的！”
　　“什么问题？”
　　她怒视着他。
　　他迎着她的目光，耸耸肩。
　　太像邓肯·艾德荷了，那个姿势，她想。她的声音有些发涩，用责备的语气道：“我希望你能把你的想法说出来，我们俩好合计合计。那个年轻女人的死让我很不安。”
　　“我不是在想这件事。”
　　“那你在想什么？”
　　“我想的是，别人提到我的前身时的种种奇特表现，我可能的前身。”
　　“可能？”
　　“特雷亚拉克斯人是非常聪明的。”
　　“但还没有聪明到那种程度，瞒天过海的手法不可能高到那个地步。你曾经是邓肯·艾德荷。”
　　“很有可能。这是最可能的结果。”
　　“你动感情了？”
　　“某种程度上，是的。我有了某种渴望，而且心神不安。我的身体想颤抖，我得留心在意才能控制住。我感到……脑海里闪现出很多影像。”
　　“什么影像？”
　　“太快了，还认不出来。闪现。突发的……几乎是所有记忆，一下子闪出来。”
　　“你对这些记忆不觉得好奇吗？”
　　“自然。好奇心在驱使我，可我非常不情愿。我想：‘如果我不是他们认为的那个人怎么办？’我不喜欢这个想法。”
　　“你现在想的就只是这个？”
　　“你心里明白，阿丽亚。 ”
　　他怎么敢直呼我的名字？怒火涌了上来，可又平息下去。因为他说话的语气唤起了她的记忆：颤动而低沉的男音，不经意间流露出男人的自信，坚硬的喉结肌肉上下扭动。她咬着牙，什么也没说。
　　“下面是埃尔·库茨吗？”他问，侧着飞下去了一点，各护卫扑翼机忙不迭改变自己的飞行动作。
　　她朝下面看了看。他们的影子飘飘荡荡扫过哈格山口。她父亲的颅骨就保存在悬崖上的岩石金字塔里。埃尔·库茨——神圣之地。
　　“是圣地。”她说。
　　“哪天我要去那儿看看。”他说，“接近你父亲的遗骸或许能让我回忆起什么来。”
　　她突然发现他非常想知道自己曾经是谁。对他来说，这是压倒一切的渴望。她回头看了看那座石山：峭壁嶙峋，底部延伸到一处干河滩，再伸进沙海。黄棕色的岩石耸立在沙丘之上，像破浪的航船。
　　“转回去。”她说。
　　“可护卫扑翼机……”
　　“它们会跟上来的。就在它们下面掉头。”
　　他照吩咐办了。
　　“你是真心效忠我哥哥吗？”她问。他驶上新航线，护卫扑翼机在后面跟着。
　　“我效忠亚崔迪家族。”他说，声音很刻板。
　　只见他的手抬起来，又放下——和卡拉丹人表示敬意的古老手势几乎一模一样。他脸上现出沉思的表情，凝视着下面的岩石金字塔。
　　“你在想什么？”她问。
　　他的嘴唇嚅动着——声音出来了，细弱而艰难：“你父亲，他是……他是……”一颗泪珠从脸颊上滚落下来。
　　阿丽亚惊呆了，这是弗瑞曼人的敬畏之情。他把水给了死人！
　　她情不自禁地用手指抚摸他的脸颊，感到了泪水的潮湿。
　　“邓肯。”她轻声说。
　　他双手紧紧握住扑翼机的操纵杆，目光却死盯着下面的墓地。
　　她抬高声音：“邓肯！”
　　‘他咽了口唾沫，摇摇头，看着她，金属眼闪闪发光，“我……感到……一只手臂……放在我肩上。”他悄声道，“我感到了！一只手臂。”他喉头颤动着，“是……一个朋友……我的朋友。”
　　“谁？
　　“我不知道。我觉得是……我不知道。”

　　阿丽亚面前的一盏呼叫信号灯闪动起来。护卫扑翼机的机长想知道他们为什么又折回沙漠。她拿起麦克风，解释说她想凭吊父亲的墓地。机长提醒她天已经晚了。
　　“我们现在就回阿拉肯。”她说，取下了麦克风。海特深深吸了口气，把他们的扑翼机斜转了一圈，然后朝北面飞去。
　　“你刚才感到的是我父亲的手臂，对吗？”她问。
　　“也许吧。”
　　是那种门塔特在计算着可能性的声音。他已经恢复了镇静。
　　“你知道我是怎么知道我父亲的事的吗？”她问。
　　“知道一点。 ”
　　“我讲给你听吧。”她说。她简要介绍了自己如何在出生前就有了圣母意识，是一个在神经细胞中植入了无数生命意识的可怕胎儿，所有这一切都发生在她父亲去世以后。
　　“我了解我父亲，就像我母亲了解他一样。”她说，“包括她和他在一起的每一次经历，每一个细节。某种程度上说，我就是我的母亲一我有她的全部记忆，直到她饮了生命之水、进入入定状态的那一刻。”
　　“你哥哥也这样解释过。”
　　“他？为什么？”
　　“我问的。”
　　“为什么？”
　　“门塔特需要数据。”
　　“哦。”她看了看下面那又宽又平的屏蔽墙山：残破的岩石，满是裂缝和坑洼。
　　他顺着她的目光看去，说：“一个了无遮拦的地方，这下面。”
　　“可也是一个容易藏匿的地方。”她说。看着他，“它让我想起了人类的大脑……可以隐藏一切东西。”
　　“啊哈。”他说。
　　“啊哈？这是什么意思——啊哈？”她突然对他恼怒起来，却找不到任何原由。
　　“您想知道我脑子里藏了些什么。”他说。这是一个陈述句，不是疑问句。
　　“你怎么知道我没有早就把你查了个一清二楚，用我的预知力量？”她询问道。
　　“您用了吗？”他似乎真的很想知道。
　　“没有！”
　　“看来女预言家也不是无所不能的。”他说。
　　他好像觉得很开心，这减轻了阿丽亚的愤怒。
　　“很好笑吗？你不尊敬我的力量？”她问。连她自己听来，这句话都是那么虚弱无力。
　　“我尊重您的预知魔力，也许超出了您的想像。”他说，“我是您晨祷仪式的忠实听众。”
　　“这意味着什么呢？”
　　“您在摆弄符咒方面非常在行。”他说，同时集中注意力驾驶着扑翼机，“在我看来，这得归功于比·吉斯特且妹会。可您也和许多女巫一样，过于放纵自己的魔力了。”
　　她只觉得一阵惊恐，怒视着他：“你好大的胆子！”
　　“我的胆子超过了制造者的预期值。”他说，“正是因为这一点，你哥哥才没有把我赶走。”
　　阿丽亚研究着他那双钢珠眼睛：看不出任何人类的表情。蒸馏服的兜帽遮住了他的下领，但他的嘴却很刚毅，蕴含着力量……和决心。他的话也有一种抚慰人心的力量，“……我的胆子超过了……”邓肯·艾德荷极有可能说出这样的话。难道特雷亚拉克斯人造出了一个出乎他们预料的死灵？或者这一切都是伪装的，是他训练中的一部分？
　　“解释你的话，死灵。”她命令道。
　　“认识你自己。这句话是你们的戒条，对吗？”他问。
　　她再次发现对方觉得很开心。“不要和我耍嘴皮子，你……你这个东西！”她说，伸手按住啸刃刀，“他们为什么把你送给我哥哥？”
　　“您哥哥说您看到了整个赠送过程。”他说，“您已经听到了答案。”
　　“再回答一次……给我听！”
　　“我的目的是摧毁他。”
　　“说这话的是门塔特吗？”
　　“不用问您也知道。”他责备道，“而且您还知道，这件礼物其实没有必要。您哥哥正在自己摧毁自己。”
　　她掂量着这句话的分量，手仍然按在刀柄上。这个回答十分狡黠，可声音却无比真诚。
　　“既然如此，为什么仍然要送这份礼物？”她逼问。
　　“也许特雷亚拉克斯人觉得这样做好玩，再说，宇航公会也要求把我作为一件礼物送给你哥哥。”
　　“为什么？”
　　“答案是一样的，觉得好玩。”
　　“我怎么放纵自己的魔力了？”
　　“您是怎样使用这种力量的？”他反问道。
　　他的问题鞭子一样抽下来，甩开了她的疑惧。她把手从刀上移开，问：“为什么你说我哥哥在自己摧毁自己？”
　　“唉，得了吧，孩子！他那些夸夸其谈、耸人听闻的魔力真的存在吗？到底在哪儿呢？难道您不会推理吗？”
　　她竭力压下怒火，说：“先说说你的推理，门塔特。”
　　“好吧。”他瞥了一眼周围的护卫扑翼机，把视线转到飞行的航线上。在屏蔽墙山的北部边缘，阿拉肯平原开始隐隐出现。尘雾遮掩下，凹地和村庄仍旧看不大清楚，但阿拉肯闪烁的灯光已经历历在目了。
　　“那些征兆。”他说，“您哥哥有个正式的颂词作者，他……”
　　“他是弗瑞曼耐布们送来的礼物！”
　　“如果他们是你哥哥的朋友，送这么一份礼物真是够奇怪的。他说，“为什么要让他被谗媚奉承和卑躬屈膝重重包围？您听过那个赞颂者的作品吗？‘穆哈迪照亮了民众。乌玛摄政王，我们的皇帝，从黑暗中来，发出灿烂的光芒，照亮了所有人。他是我们的陛下，他是无尽的泉水。他为宇宙播撤了欢乐。’呸！”
　　阿丽亚轻声道：“如果我把你的话复述给我们的弗瑞曼护卫队，他们会把你砍成肉酱喂鸟吃。”
　　“那您就告诉他们得了。”
　　“我哥哥是靠上天之自然法律统治世界！”
　　“您自己都不相信，为什么还要这样说？”
　　“你怎么知道我相信什么？”她声音颤抖，用比·吉斯特的心法也难以克制。她从没想到，这个死灵对她竟然有这么大的影响力。
　　“您刚才命令我以门塔特的方式说出我的推理过程。”他提醒道。
　　“但没有哪个门塔特知道我相信什么！”她颤抖着，做了两次深呼吸，“你胆敢评判我们！”
　　“评判你们？我没有评判。”
　　“你根本不知道我们受过的是什么教育！”
　　“你们俩都接受了如何统治人的教育。”他说，“经过这种培养，你们对权力充满了过分的渴望。你们掌握了政治手腕和技巧，对战争和宗教也运用得恰到好处。自然法律？什么自然法律？那只不过是纠缠着人类的神话而已。纠缠蠢它是个幽灵，是非物质的，不真实的。你们的圣战难道是自然法律？”
　　“一个喋喋不休的门塔特。”她嘲笑道。
　　“我是亚崔迪家族的仆从，并且说话坦率。”他说。
　　“仆从？我们没有仆从，只有信徒。”
　　“那我就是一个没有丧失自我意识的信徒。”他说，“理解这一点吧，孩子，您……”
　　“不要叫我孩子！”她呵斥道。把啸刃刀从刀鞘里抽出了一半。
　　“我接受您的指正。”他瞥了她一眼，微笑着，把注意力集中到扑翼机上。亚崔迪家族皇宫面朝悬崖的一面已经清晰可见，俯瞰着整个阿拉肯北部郊区，“从肉体上看，您就是一个小孩子。”他说，“而且这个肉体还深受青春期欲望的困扰。”
　　“我不明白为什么要听你这些鬼话。”她吼叫起来。可啸刃刀却滑过遮盖在长袍下的手掌，插回了刀鞘。手掌上已经汗水淋淋。弗瑞曼人的节俭意识让她大为不安：这可是浪费身体的水分！
　　“您听是因为您知道我效忠于您哥哥。”他说，“我的行为清清楚楚，并且容易理解。”
　　“你没有什么是清清楚楚、容易理解的。你是我见过的最复杂的生物。我怎么知道特雷亚拉克斯人把你造成了什么东西？
　　“不管是出于某种错误或者某种目的，”他说，“反正他们让我任意塑造自己。”
　　“不过是真逊尼教的那套怪论。”她指责道，“智者知道塑造他自己，而傻瓜就这样活着，一直到死。”她的声音里充满嘲弄之意，
　　“好一个没有丧失自我意识的信徒！我非把你的这些话全部告诉保罗不可。”
　　“大多数他已经听过了。”
　　她又惊讶又好奇，“可你是怎么回事，竟然还活着……还有自由？他怎么说的？”
　　“他笑了。他说：‘人民不想他们的皇帝只是个记账员；他们想要一个主人，一个保护他们的人。’可他也承认，帝国的毁灭源于他自己。”
　　“为什么他会这么说？”
　　“因为我使他相信我理解他的困难，并且愿意帮助他。”
　　“你究竟说了什么话，让他这么相信你？”
　　他沉默了，将扑翼机一侧，准备在皇宫戒备森严的屋顶着陆。
　　“我命令你，把你当时说的话告诉我！”
　　“我不敢肯定您是否接受得了那些话。”
　　“我自己会判断！我命令你，立刻说出来！”
　　“请允许我先着陆。”他说。并没有等她允许，径直拐上降落航道，一调整机翼的升力，轻轻地停靠在屋顶明亮的橘红色起降台上。
　　“现在就说。”阿丽亚说，“快说。”
　　“我告诉他，宇宙中最困难的事莫过于接受自己。”
　　她摇摇头，“真是……是……”
　　“一味苦药。”他说。一看着卫兵们朝他们奔过来，迅速各就各位，执行护卫任务。
　　“胡说八道！”
　　“无论是最尊贵的享有封地的伯爵，还是最卑微的奴隶，都面临同样的问题。你不能雇一个门塔特或别的什么聪明人来替你解决这个问题。神圣经卷无法提供答案，机灵头脑也不可能。被这个问题撕裂的伤口，没有任何仆从……或信徒……能为你包扎。能包扎它的只有你自己，否则就得任它流血，让所有人都看到血迹。”
　　她猛地一转身，但刚刚转过身来，她便意识到这个动作泄露了自己的感受。他声音中没有任何欺诈，也没有巫术的诡诈技巧，却再一次深深打动了她的心灵。他是怎么做到的？
　　“你告诉他该怎么做？”她低声问。
　　“我告诉他大胆裁决，杀伐决断，强行建立秩序。”
　　阿丽亚瞪着那些卫兵。他们等在那里，多么耐心——多么有秩序。“老生常谈而已，还有公平啦、正义啦。”她咕哝道。
　　“没有这些！”他厉声说，“我建议他径行决断，就这个。决断的原则只有一个，如果可能的话……”
　　“什么原则？”
　　“保存他的胆友，消灭他的敌人。”
　　“那就是说，判决时无法做到秉公而断啰。”
　　“什么是公正？两种力量对峙。只要从它们各自的角度看，双方都代表着正义。在这里，只有皇帝的命令才能解决问题，最终形成秩序。他不能阻止冲突的发生——但是能解决它。”
　　“怎么解决？”
　　“用最简单的办法：他做决定。”
　　“保存他的朋友，消灭他的敌人。”
　　“那样不就能带来稳定吗？人民希望秩序，这样或那样的秩序都行。他们被饥饿所困，眼睁睁看着有权有势者以战争为游戏。这是复杂，是危险，是无序。”
　　“我要向哥哥建议，你是最危险的东西，必须被消灭。”她说，转身面对着他。
　　“我已经建议过了。”他说。
　　“这正是你的危险所在。”她字斟句酌地说，“如此冷静，如此理智，彻底控制着自己的感情。”
　　“我的危险之处并不在那里。”趁她来不及移动，他斜过身子，一只手抓住她的下巴，嘴唇贴在她的唇上。
　　温柔的一吻，转瞬即逝。他放开了她。
　　她瞪着他，惊呆了，但立即恢复了镇定，瞥了一眼仍然一动不动站在外面警戒的卫兵，发现他们脸上飞快地掠过一丝笑意，像痉挛。
　　阿丽亚伸出手摸了摸嘴唇，觉得这一吻有某种似曾相识的感觉。他的嘴唇在未来出现过。她看见过它的幻象。她胸口起伏：“我应该让人剥了你的皮。”
　　“就因为我危险？”
　　“因为你放肆！”
　　“我一点也不放肆。只要不给，我不会主动去拿。给我的东西，我还没一古脑儿全拿走呢，所以，高兴点吧。”他打开他一侧的舱门，滑出座舱，“来吧。瞎忙了一趟，时间已经耽搁得太久了。”
　　他大踏步朝起降台那边的圆顶屋入口处走去。
　　阿丽亚跳起来，跑着跟上他的步子。“我把你讲过的所有的话全都告诉他，还有你做过的所有事。”她说。
　　“好。”他为她打开门。
　　“他会判你死刑的。”她说，踅进圆顶屋。
　　“为什么？因为得到了一个我想要的吻？”他跟着她，迫得她回过头来。门在他身后轻轻关上了。
　　“你想要的吻？”她愤怒异常。
　　“好吧，阿丽亚，是你想要的吻。这么说总可以了吧？”他开始绕过她，朝下面走去。
　　他的动作似乎让她的头脑比平时更加清晰了。她发现他很直率——绝对的诚实。我想要的吻，她告诉自己，的确是事实。
　　“你的诚实就是危险所在。”她说。跟上他。
　　“你又变聪明了。”他说，仍然大步走着。“就算门塔特也不可能说得更清楚了。说说看：你在沙漠里看到了什么？”
　　她拽住他的手臂，让他停下来。他又做到了：出语惊人，让她的头脑明晰无比。
　　“我脑子里总想着那些变脸者。”她说，“至于为什么，我也说不清。这是为什么？”
　　“这就是你哥哥送你去沙漠的原因。”他边说边点点头，“就把这个挥之不去的意向告诉他吧。”
　　“可是为什么呢？”她摇摇头，“为什么是变脸者？”
　　“一个年轻女人死在那里。”他说，“但或许根本不会有什么弗瑞曼人来报告说有个年轻女人失踪了。”




第十一章

　　活着是一件多么快乐的事啊。不知会不会有那么一天，我能够深入自己的内心，探究灵魂深处，弄清自己到底是什么人。我的根就在那儿。无论我能否找到它，它仍旧纠缠着我，直到未来。人能做的所有事我都能做，或许有一天，我做的某件事能够使我找到自己的根。

　　　　——《死灵谈阿丽亚》

　　保罗躺着，沉醉于浓烈的香料气味之中，进入了预见未来的入定状态。他审视着自己的内心，看到月亮变成了一只拉长的圆球，翻卷着，扭曲着，发出咝咝的声音是星球在无尽的大海里冷却时发出的可怕声音——然后落下……落下……落下，像一只被小孩子扔出的球。
　　它消失了。
　　这个月亮并不是落入地平线下。他意识到了这一点：它消失了，此后再也没有月亮了。地震了，大地像猛烈抖动皮肤的动物。恐惧笼罩了他。
　　保罗在垫子上猛地一挺身，眼睛大睁，瞪着前方。他的自我被分成了两部分，一部分朝外看，一部分向内。朝外，他看到了离子栅格，那是他私人卧室的通风口。他知道自己正躺在皇宫里一道石砌的深壕边。而他向内审视的目光却继续望着月亮的坠落。
　　向外看！向外看！
　　离子栅格正对着照射阿拉肯平原的正午的灼热阳光，而他的内心却是最深的黑夜。屋顶花园袭来一阵甜香，沁入他的意识，可任何花香都无法唤回那坠落的月亮。
　　保罗一扭身，双脚落在冰凉的地板上，凝望着栅格外的世界。他看得到人行天桥那一弯优雅的圆弧，天桥用镶嵌着水晶的黄金和白金建成，桥上还装饰着取自遥远的塞丹星的闪闪发光的珠宝。保罗知道，只要自己站起身来，就能看到桥下满是水禽的池塘中的点点花瓣，血一样鲜红洁净，急促地旋转着，漂浮着，翠绿色水面上的点点殷红。
　　眼睛摄入美景，可无法将他的神智拽离香料的迷醉。
　　月亮消亡。可怕的幻象。

　　这个幻象暗示着个人安全感的丧失。或许他看到的是自己一手创建的文明的毁灭，毁于它本身的骄纵。
　　一颗月亮……一颗月亮……一颗正在坠落的月亮。
　　未来的水流已经被塔罗牌搅浑了。为了透过浊水洞见未来，他服用了大剂量的香料精，但能看到的只是一颗正在坠落的月亮，以及一开始就知道的那条可恨的路径。为了结束圣战，为了平息火山爆发似的屠戮，他不得不毁掉自己的名声。
　　放手……放手……放手……
　　屋顶花园的香味使他想起了加妮。他渴望她的手臂，那充满仁爱和宽恕的手臂。但就连加妮也无法驱走月亮的幻象。如果他告诉加妮，他预见到自己会以某种特定的方式死去，她会怎么说？既然死亡不可避免，为什么不选择一种高贵的死法，在人生的鼎盛时期结束自己的生命，不再浪费时间苟且偷生？在意志的力量没有衰竭之前结束自己的生命，这难道不是一种更加体面的选择吗？
　　他站起身，穿过栅栏门，来到外面的露台。那儿能看见花园里垂落下来的鲜花和藤蔓。他的嘴唇发干，像在沙漠里进行了长途跋涉一般。
　　月亮……月亮那个月亮在哪里？

　　他想到在沙丘上发现的那个年轻女人的尸体，想起阿丽亚的描述。一个塞缪塔迷药上瘾的弗瑞曼女人！一切都与那可恶的模式相符。
　　宇宙运行自有其模式，你无能为力。他想。宇宙只管按它的原则行事。
　　露台栏杆旁一只低矮的桌子上放着一些贝壳，来自地球母亲上的海洋。他拿起贝壳，它们摸上去光滑而润泽，竭力回忆那遥远的过去。珍珠般的表面在月光下闪闪发光。他的视线从贝壳上移开，越过花园，凝视着宛如熊熊烈焰的天空，那是彩虹，挟着灰尘，在银色的阳光下舞动着。
　　我的弗瑞曼人把自己称为“月亮的孩子。”他想。
　　他放下贝壳，在露台上踱着步子。那个可怕的月亮是否预示着他还可以从这一团乱麻中脱身？他苦苦思索着幻象的神秘含义，感到自己虚弱无力，烦恼不堪，被香料的魔力牢牢控制着。
　　他的目光投向北面，望着低矮而拥挤的政府办公楼群。天桥上挤满了匆匆来回的人群。他觉得那些人简直像一片以门道、墙壁、瓷砖为背景图案的小颗粒。眼睛一眨，人便跟砖瓦融为一体，成了砖瓦的一部分！
　　一颗月亮坠落了，消失了。
　　一种感觉攫住了他：这座城市奇怪地象征着他的宇宙。他看到的那些建筑物的所在之处，正是他的弗瑞曼人歼灭萨督卡军团的那片平原。这块曾经被战争蹂躏的土地如今人来人往，成了喧嚣热闹的生意场。
　　保罗沿着露台边走着，绕过拐角处。现在能看见远处的郊区，城市建筑物被岩石和荒漠风沙所取代。前方就是阿丽亚的神庙；神庙两千米长的侧壁上挂满绿黑相间的帷慢，上面绘着象征穆哈迪的月亮。
　　月亮坠落了。

　　保罗伸手抹了抹前额和眼睛。都市和那个象征压迫着他，可他又难以摆脱。这种想法让他鄙视自己。如此优柔寡断，放在别人身上，他早就发火了。
　　他憎恶这座城市！
　　从厌倦中滋生的愤怒在内心深处沸腾着，又因为他无法回避的决定更加猛烈地炽燃起来。他知道自己的脚必须踏上哪条路。看见过无数次了，不是吗？看见自己踏上这条道路！从前，很久以前，他把自己看成一个政治改革家。但他的革新渐渐堕入旧时的模式。就像那种惊人的发明，有记忆力的物质。你尽可以按自己的心意将它塑造成各种形态，然后你就等着看吧，它们会一下子反弹，重新变回过去的老样子。人类心中自有一种惰性力量，他够不到，它击败了他，让他自觉无能为力。
　　保罗凝视着远处的屋顶。这些屋顶之下，隐藏着多少自由自在而又为人珍视的生活？还有一座座红色和金色屋顶之间的绿叶，户外种植的植物。绿色，穆哈迪和他的水带给人们的礼物。放眼望去，到处是果园和灌木，足以和传说中地球沙漠地区的黎巴嫩人的植物媲美。
　　“穆哈迪像疯子一样用水。”弗瑞曼人说。
　　保罗双手捂住眼睛。
　　月亮坠落了。

　　他放下手，用比平时更加清醒的眼光看着自己的城市。建筑物一股暴戾之气：这是这个可怕的帝国带来的。一座又一座，耸立在北方的太阳之下，巨大无匹，明亮耀眼。巨兽！每一幢奢靡的建筑都述说着一段疯狂的历史。一座又一座，全都映入他的眼帘：平顶山一样的露台，城镇一样宽大的广场、公园、房屋，一块块人工培植的模拟野趣。
　　不知为什么，最华丽的艺术却能和最恶劣的品味并存，猛然间攫住他的注意力：一扇便门，来自最古老的巴格达……一座圆形屋顶，诞生于传说中的大马士革……一段拱门，来自低重力的阿塔尔星……它们和谐配合，天衣无缝，创造出无与伦比的绚烂辉煌。
　　一颗月亮！一颗月亮！一颗月亮！
　　挫败之感纠缠着他。在他统治的宇宙中，人类的哭泣声越来越响亮。这是群众的意识，这种集体意识形成了巨大的压力，挤压着他，像汹涌澎湃的怒潮一般冲刷着他。他感受到了涌动起伏的人类活动的潮流：像旋涡，像激流，像基因的传递。没有堤坝可以阻挡，任何手段都无法抑制这股汹涌的大潮，任何诅咒都不能停止它的泛滥。
　　在这股洪流中，穆哈迪的圣战只如过眼烟云。那个以摆弄人类基因为业的比·吉斯特姐妹会也和他一样，陷入这股洪流，无法脱身。应该把月亮坠落的幻象放到另一个背景上加以评佑，放到大宇宙中去。在那里，看似永恒的群星也会渐渐黯淡，摇曳，熄灭……
　　在这样一个宇宙中，一颗月亮的消失又有什么值得大惊小怪的呢？
　　要塞似的皇宫最深处响起十弦雷贝琴的叮当声，弹唱起一首圣战歌谣，悲伤地咏唱着一位留在阿拉吉斯故乡的女人。
　　歌声在城市的喧嚣中时断时续：

　　她臀部滚圆，像和风吹过的沙丘，
　　她眼睛闪亮，像夏日温暖的火焰。
　　两条发辫从背后垂落——
　　缀满水环的发辫！
　　我的双手还记得她皮肤的味道，
　　芬芳如琥珀，馥郁如花香。
　　我的睫毛因回忆而颤抖……
　　心被炽烈的爱所焚烧！

　　他厌恶这首歌。沉溺在多愁善感中的蠢材！还是唱给阿丽亚看过的那具沙丘上的尸体去吧。
　　露台栅栏的阴影里，一个身影动了一下。保罗猛地一转身。
　　死灵走了出来，走进阳光下，两只金属眼闪闪发光。
　　“来的是邓肯·艾德荷，还是那个叫海特的人？”保罗说。
　　死灵在离他两步远的地方站住了，“陛下愿意我是哪一个？”声音里带着一丝审慎。
　　“只管玩你那套真逊尼教的把戏吧。”保罗恨恨地说。总是暗藏玄机！可无论一个真逊尼哲学家说什么做什么，能让他们眼前的现实有丝毫改变吗？
　　“陛下有些心烦。”
　　保罗转过身，凝视着远处屏蔽墙山的悬崖。那些被风沙蚀成的拱顶和扶壁，仿佛是嘲弄地模仿他的城市。自然在和他开玩笑：瞧我能建造些什么！他看出远处山丘上有道裂缝，沙子就从裂口处溢出。他想：那儿！就在那儿，我们和萨督卡军团战斗过的地方！
　　“陛下为什么心烦？”死灵问。
　　“一个幻象。”保罗低声说。
　　“啊哈，当特雷亚拉克斯人刚刚唤醒我的时候，我也有很多幻象。我烦闷，孤独……却又没有真正意识到自己是孤独的。那时还意识不到。我的幻象什么都没有告诉我！特雷亚拉克斯人告诉我说，这是肉体的一种疾患，人和死灵都有此难。一种病，仅此而已。”
　　保罗转过身，打量着死灵的眼睛。这双凹陷的，硬如钢铁的圆球没有任何表情。这双眼睛看见了什么幻象？
　　“邓肯……邓肯……”保罗悄声低语。
　　“别人叫我海特。”
　　“我看见一颗月亮坠落了。”保罗说，“它消失了，毁灭了。我听到了咝咝声，连大地都震动了。”
　　“您这一次服用的香料实在太多了。”死灵说。
　　“寻找真逊尼教的哲人，找到的却只是一个门塔特！”保罗说，“很好！那就用你的逻辑来分析分析我的幻象，门塔特。分析它，精简到只有几句话，刻在墓碑上那种。 ”
　　“说什么墓碑。”死灵说，“您始终在逃避死亡。您从来一心只顾着预测下一个瞬间，拒绝眼下实实在在的生活。占卜！对一个皇帝来说，真是绝妙的支柱！”
　　保罗愣愣地瞪着死灵下巴上那颗从小便十分熟悉的黑痣。
　　“您一直在未来中生活，”死灵说，“但您是否给这个未来带来了某种实实在在的东西？让它变成现实？”
　　“如果沿着我看到的未来之路走下去，我会活下来的。”保罗喃喃地说，“可你凭什么认为我想活在那样一个未来？”
　　死灵耸耸肩，“您自己要求我不要玄而又玄，要求我说点实实在在的东西。”
　　“可在众多事件构成的宇宙中，那里真正有什么实实在在的东西？”保罗说，“存在一个终极答案吗？每一个解决方案难道不是造就了新一轮问题？
　　“您向未来看得太远了，以至于有了一种不朽的错觉。”死灵说，“事实上，陛下，就连您的帝国都有自己的时限，会最终灭亡。”
　　“别在我面前扯这些无比正确的陈词滥调。”保罗咆哮起来，
　　“神祇和救世主的故事我听得太多了。和其他所有人一样，我最终也会彻底消亡。这一点用不着什么特别魔法也能预见，连我的厨房里地位最低的杂役都有这个本事。”他摇摇头，“月亮坠落了！”
　　“您一直没有让您的头脑消停消停，想想这个幻象是怎么来的。”死灵说。
　　“难道我的敌人打算让你用这种办法来摧毁我？”保罗问道，
　　“阻止我理清自己的思路？”
　　“一团乱麻，您能理出头绪吗？”死灵问，“我们真逊尼教说：‘最好的整理就是不去整理。’在自己都没理清的情况下能理清别的什么呢？”
　　“我被一个幻象缠住了，可你还在说这些废话！”保罗狂怒地说，“你对预知力量了解多少？”
　　“我见过预言所起的作用。”死灵说，“我见过那些为自己的命运问卜的人。他们总是对得到的结果很害怕。”
　　“我那坠落的月亮是真的。”保罗低声说。他颤抖着吸了口气，
　　“它在移动，往下掉。”
　　“人们总是对被自己引发出来的事物感到恐惧。”死灵说，“您害怕自己的预知力量，害怕那些来历不明、涌人脑海的东西。不知道它们什么时候消失，又会去哪儿？”
　　“你在用荆棘抚慰我。”保罗咆哮道。
　　一股内在光芒照亮死灵的脸庞。一时间，他变成了真正的邓肯·艾德荷。“我在尽我的全力安慰您。”他说。
　　光芒在死灵脸上一闪而过，保罗不由得心生疑窦。难道死灵同样感到悲伤，这种情绪又受到他的意识的排斥？海特本人也看到了幻象，却又把这个幻象压制下去了？
　　“我的月亮有一个名字。”保罗低语道。
　　他让幻象从心里流溢出来，全身沉浸在这个幻象里。他的整个身体都在尖声嘶喊，但却没有发出一丝声音。他害怕说话，惟恐声音会泄露自己的秘密。可怕的未来沉甸甸地压迫着他，加妮却不在其中。那具曾经在狂喜中呼喊出声的肉体，曾经使他融化的热烈眼神，真实而毫无任何欺诈、令人入迷的声音都消失了，化为水，化为沙。
　　保罗慢慢转过身子，朝阿丽亚神庙前的广场望去。三个头发剃得精光的香客从游行大道闯了进来。他们穿着肮脏的黄色长袍，步履匆匆，低着头，抵御下午的风沙。其中一个跛了左脚，在地上拖着。他们奋力抵抗着沙尘，绕过一个角落，不见了。
　　就像他的月亮将消失一样，他们也消失了。可幻象依然摆在眼前。它的含意让他胆寒，但他别无选择。
　　肉体终将消亡，他想，永恒将收回原本属于它的一切。我们的身体只是短暂地搅动这些水，面对生命之爱和自我，我们陶醉地欢舞雀跃，把玩着种种奇奇怪怪的念头，最后面对时间俯首称巨。对此我们能说什么呢？我存在过，至少现在，我还没有……不管怎么说，我存在过。


欢~迎~光~临 快~乐~草~小~说 Http://12txt.5d6d.coM 

第十二章

　　“不要向太阳祈求怜悯。 ”

　　　　——《史帝加生平》之“穆哈迪的痛苦”

　　瞬间的不当会带来致命的错误，凯斯·海伦·莫希阿姆圣母提醒自己。
　　她蹒跚地走着，显得心不在焉。一队弗瑞曼卫兵跟在她周围。她知道其中有一个聋哑人，魔音大法对他毫无用处。毫无疑问，只要她表示出哪怕最轻微的反抗，都会被这个人击毙。
　　保罗为什么传唤她？她疑惑不已。打算判她死刑吗？她还记得很久以前自己测试他时的情形……那时的科维扎基·哈得那奇还是个小孩子。他一直都很有心计，深藏不露。
　　他那该死的母亲！正是她的错误使比·吉斯特姐妹会失去了对这条基因链的控制。
　　沉寂。沉寂沿着前面的长廊向前涌去。她能感觉得到，沉寂正将她到来的消息传递进去。保罗会听见这种沉寂，早在她到达之前就会知道这一切。她还不至于自欺欺人，认为自己的法力能超过他。
　　该死的！
　　岁月将它的重负强压在她肩上，让她恼怒不已：关节疼痛；反应缓慢，再也没有从前的敏捷；肌肉也不像年轻时紧绷而充满活力。后面还有很长的日子，很长的生活。她将靠沙丘塔罗牌打发掉这些日子，徒劳地为自己的命运搜寻线索。可纸牌也像她似的反应迟缓。
　　卫兵押着她绕过一个角落，进入另一条看似没有尽头的拱形长廊。左边是装有强化玻璃的三角形窗户。透过这些窗户望上去，能看见排成格状的藤蔓，以及被午后阳光投下的浓重阴影笼罩着的靛青色花朵。脚下铺着瓷砖，上面镶嵌着外星球的水生生物图案。处处都让人联想到水。财富……丰饶。
　　一些身着长袍的人影从她面前穿过，走向另一间大厅。他们偷偷看了圣母一眼，表情紧张，显然认出了她是谁。
　　她强迫自己把注意力放在走在她前面的卫兵的后脑勺上：发际线剃得轮廓分明，年轻的肌肤被军服领子压出了一道粉红色的痕迹。
　　这座要塞式皇宫的庞大令她惊叹。长廊……长廊……他们走过一扇敞开的门，淹没在里面传出的铜鼓和笛子的乐音中，古老的音乐，悠扬婉转。屋里的人瞪了她一眼：是弗瑞曼人蓝而又蓝的眼睛。她从这些眼神里看到了已经成为传奇的狂乱和反叛——来自他们的野蛮基因。
　　她知道，某种程度上，她个人应该对此负责。比·吉斯特不可能意识不到该基因及其可能带来的后果。一阵深深的失落攫住了她：那个固执的亚崔迪傻瓜！他怎么敢拒绝用他那该死的生殖器养育宝石般珍贵的后裔？科维扎基·哈得那奇！打破了时间的局限，却又实实在在，货真价实——像他那可恶的妹妹一样货真价实……那一位是另一个不可预测的危险。一个不受拘束的圣母，她会不顾任何比·吉斯特禁忌胡乱生下一大堆孩子，丝毫不顾忌基因的开发。但她无疑拥有和她兄长同样的魔力，而且还不止于此。
　　皇宫的巨大规模使她感到窒息。长廊会不会永无尽头？这地方弥漫着可怕的物质力量。人类历史上从未有过哪个星球，哪种文明，能创造出如此庞大的人造建筑。它那宽厚的高墙内足可以藏匿一打古代城堡！
　　他们经过一个又一个灯光闪烁的椭圆形门洞。她认出这是艾克萨人的杰作：气压传送道。既然有这些设备，为什么还要她走这么长的路呢？她脑子里开始有了答案：有意压迫她，以此为皇帝的召见做好准备。
　　只是一条小线索，但还有其他细枝末节：押送的卫兵言语小心谨慎，称呼她圣母时眼睛里流露出自然的羞怯。还有那些大厅，冰凉平淡，没有任何气味。所有这些综合起来，足以使一个比·吉斯特做出判断。
　　保罗想从她这儿得到什么东西！
　　她掩饰住自己的兴奋和得意。她有可以撬动对方的杠杆。现在的问题是找出这个杠杆，测试它的强度。有些杠杆曾经撬动过比这座皇宫更大的东西。弹弹手指，有的文明就会颓然倾倒。
　　圣母突然想起了斯凯特尔的说法：当某种东西进化到某种程度时，它宁可选择死亡，也不愿演变为自己的对立面。
　　他们走过的通道似乎变得越来越宽大，这是建筑设计上的花招：拱门弯曲的弧度，支柱底部渐渐加粗，三角窗变成更大的长方或椭圆形窗。前面终于露出了一道双开门，远远地立在接待室另一端的高墙中央。这扇门实在太高大宽阔了，她用训练有素的潜意识测量其面积时，好不容易才控制住自己，不至于倒吸一口冷气。足足八十米高，四十米宽。
　　她和卫兵们走近时，门朝里面打开——巨大的移动幅度，同时又悄无声息，显然装有暗藏的机关。又是艾克萨人的杰作。他们走过高耸的门洞，进入了保罗·亚崔迪皇帝威严华丽的大接待厅。
　　“穆哈迪，在他面前，所有人都变成了矮子。”现在她终于知道大家说得多么有道理了。
　　她朝坐在远处宝座上的保罗走过去。圣母发现，自己与其说惊叹于皇宫建筑的宏伟壮丽，不如说被四周那精妙的艺术杰作所震撼。空间很大，能装下人类历史上其他任何统治者的整座宫殿。开阔逶迤的房间蕴含着建筑上的威严和魄力，同时不乏精巧和优雅，显得和谐而完美。大墙后面的横梁和立柱，高居空中的拱顶天花板，无一不呈现出无与伦比的恢宏。一切都显示出天才的手笔。
　　也不总是如此宽阔。随着大厅朝里面延伸，面积变得越来越窄。这样，坐在大厅尽头高台中央宝座上的保罗就不至于和别人一样变成矮子。如果是一个没有受过训练的头脑，又被四周那些庞大的建筑所震慑，乍一见到他，肯定会把他的实际体积和身高放大许多倍。还有色彩，同样会镇住这个没有受过训练的头脑：保罗的绿色宝座由一整块夏甲星祖母绿雕刻而成。绿色象征着生长，而在弗瑞曼神话中，绿色又是悲悼的颜色。它在悄悄告诉你，坐在这里的人可以让你悲悼。同一种颜色，却同时象征着生与死。将对立之物结合得如此完美，真是绝顶聪明。宝座的后面，五颜六色的帷帐像瀑布一样垂下。有炽烈的橘红色，沙丘土地般的咖喱金色，以及香料那斑斑点点的肉桂色。对训练有素的眼睛来说，这些颜色的象征意义非常明显。可对生手来讲，它们的潜在意味像无形的铁锤，转瞬之间便能使来人屈服。
　　但在这里充当最重要角色的却是时间。
　　圣母计算着以自己蹒跚的脚步走近皇帝宝座需要多少分钟。在这个过程中，你有足够的时间受到威吓。你的身体在狂暴的威力逼视下，所有不满和仇视都会被压榨出来。刚开始朝宝座前进的时候，你或许还是一个有尊严的人。可当你结束这段漫长的里程时，却变成了一只微不足道的蚊虫。
    助手和随从在皇帝身边站成整整齐齐的一圈，全神贯注的皇家卫兵列队在覆着帷幔的后墙边。那个邪物阿丽亚站在保罗左手边的两级台阶下；皇室的走狗史帝加站在阿丽亚下面一级台阶上；右边，大厅地板的第一级台阶上，站着一个孤独的人影：邓肯·艾德荷的行尸走肉，死灵。她打量着卫兵中的老弗瑞曼人，都是胡子拉碴的耐布：穿着蒸馏服，鼻子上有疤痕，腰间挂着啸刃刀。其中一些人挂着弹射枪，甚至还有激光枪。这些人是最受信赖的，她想，竟可以当着保罗的面佩带激光枪。他显然穿着屏蔽场发生器，她能看到他身边的屏蔽场发出的微光。只要激光枪朝屏蔽场开火，整座城堡便会化为地面的一个巨洞。
　　押送的卫兵在离台基十步远的地方停住，在她身前分开，好让皇帝能不受遮挡地看见她。
　　她这才发现加妮和伊如兰不在。她不知道这是为什么。据说，只要她们不在场，皇帝不会举行任何重要会议。
　　保罗对她点点头，一言不发，默默地掂量着她。
　　她当机立断，决定先发制人。“看来，伟大的保罗·亚崔迪想屈尊俯就，瞧瞧这个被他禁止来到阿拉吉斯的人。”
　　保罗淡淡地一笑，想：她知道我想从她那儿得到什么。以她的本事，只能是这样。他知道她的力量。一个比·吉斯特不可能单凭侥幸当上圣母。
　　“我们是不是可以省掉这一番唇枪舌剑？”他问。
　　会这么容易？她怀疑。“说出你想要的东西。”
　　史帝加动了动，瞥了保罗一眼。这个皇帝的走狗不喜欢她的语调。
　　“史帝加希望我把你赶走。”保罗说。
　　“而不是杀掉我？”她问，“我本以为一个弗瑞曼耐布会更直接些。”
　　史帝加脸色一沉，说：“我常常得说一些言不由衷的话，这叫做外交辞令。”
　　“那就把这些外交辞令一并省了吧。”她说，“有必要让我走这么长的路吗，我是个老太婆。”
　　“必须让你明白我的冷酷无情。”保罗说，“那样的话，你才会感激我的宽宏大量。”
　　“你敢对一个比·吉斯特这样粗暴？”她问。
　　“粗暴的行为自有其含意。”保罗说。
　　她犹豫了，琢磨着他话中之意。这么说——他的意思当然是会把她以同样粗暴的方式解决掉，除非她……除非她什么？
　　“说吧，你想从我这儿得到什么。”她咕哝道。
　　阿丽亚瞥了哥哥一眼，朝宝座后面的帷幔点点头。她知道保罗这么做的理由，可仍旧不喜欢。就算是没有根据的预感好了，反正她极其不愿卷入这场交易。
　　“和我说话时留神你的态度，老太婆。”保罗说。
　　当他还是个年轻人的时候就管叫我老太婆了，圣母想。他是否在提醒我，我的手曾经决定了他的过去？那时候我做出了决定，现在我必须调整那个决定吗？她感到了决定的沉重，像有形的重物一般，压得她双膝发颤，每一块肌肉都在发出疲惫的呼叫。
　　“路程是长了点。”保罗说，“看得出你累了。我们退到王座后我的私室里去吧。在那儿你可以坐着。”他向史帝加做了个手势，站了起来。
　　史帝加和死灵走向她，扶着她跨上台阶，跟着保罗穿过帷幔后的长廊。现在她才明白为什么他要在大厅里会见她：做给卫兵和耐布们看的一场把戏。就是说，他害怕他们。而现在——现在他装出友好和仁慈，想在比·吉斯特面前耍这样的花招。真是花招吗？她发现后面还有别的人，于是转头看了一眼。跟在后面的是阿丽亚。这年轻女人若有所思的眼神中透出一股恶毒。圣母不禁一抖。
　　长廊尽头的私室是一个边长二十米的立方形，悬浮灯亮着黄色灯光。覆盖墙面的织物是沙漠蒸馏帐篷的面料。房间里有长沙发，软垫，还有一股淡淡的香料味儿。一张矮几上放着水晶水罐。跟外面宏伟的大厅相比，这间房子显得狭小不堪。
　　保罗让她在一张长沙发上坐下，自己站在她面前，研究着这张老脸——坚硬的牙齿，毫无表情的眼睛，皱纹堆叠的皮肤。他指了指水罐。她摇摇头，一绺灰发散落下来。
　　保罗低声说：“为了我所爱的人的生命，我想和你做笔交易。”
　　史帝加清了清喉咙。
　　阿丽亚把玩着插在脖子上刀鞘中的啸刃刀刀柄。
　　死灵站在门口，表情冷漠，金属眼睛看着圣母头上的空气。
　　“我的手将导致她的死亡？你在预知幻象中看到了？”圣母问。她注意地看了看死灵，不知为什么，心里竟觉得一阵阵不安。为什么她觉得这个死灵是对自己的威胁？他是他们阴谋的工具啊。
　　“我知道你想从我这儿要什么。”保罗说，回避了她的问题。
　　这么说，他只是怀疑。她想。圣母低头看着从长袍一角露出来的鞋尖。黑袍……黑鞋……鞋和长袍上带着监禁的痕迹：污迹，皱褶。她抬起头，迎着保罗恼怒的瞪视。她感到一阵高兴，但立即瘪着嘴，耷拉下眼皮，把得意之情隐藏起来。
　　“你准备开什么价？”她问。
　　“你可以有我的精子，但不能有我这个人。”保罗说，“我会和伊如兰离婚，然后通过人工授精……”
　　“你敢！”圣母突然暴怒起来，板着面孔。
　　史帝加向前跨了半步。
　　死灵让人不安地微微一笑。阿丽亚转而打量起他来。“我们用不着讨论姐妹会的禁忌。”保罗说，“我也不想听什么罪孽，反常，或者上一次圣战遗留下来的信仰等等。你可以用我的精子去实行你的计划，但伊如兰的孩子不准坐在我的皇位上。”
　　“你的皇位。”她冷笑一声。
　　“我的皇位。”
　　“那么谁来生育帝国继承人？”
　　“加妮。”
　　“她不能生育。”
　　“她有孩子了。”
　　她惊呆了，不由自主地倒吸一口冷气。“你撒谎！”她气急败坏地说。
　　保罗朝急步上前的史帝加做了个阻拦的手势。
　　“我们刚知道两天，她怀了我的孩子。”
　　“可伊如兰……”
　　“只能用人工的办法。这就是我开出的价码。”
　　圣母闭上眼睛，免得看到他那张脸。真该死！基因的骰子就这么掷出去了，这么随随便便！她胸中翻腾着厌恶与憎恨。比·吉斯特姐妹会的信仰，巴特兰圣战的教训——全都禁止这种做法。不得以任何行为贬低人类，不能允许任何机器像人脑一样思维，人也不能像动物一样人工繁殖。
　　“你怎么说？”保罗说。
　　她摇摇头。基因，无比珍贵的亚崔迪基因——这才是最最重要的。需要远远超过了禁忌。对姐妹会来说，交配远不止是精子和卵子的混合，她们的目的是借此掌握人类的心智。
　　圣母现在明白了保罗价码的深义。这种行为将引发群众的愤怒，万一这件事走漏了风声，他想把比·吉斯特姐妹会拉进来，以平息众怒。如果皇帝不承认人工授精所形成的父子关系，她们也只好不承认。他给予她们的东西，或许会使姐妹会保住亚崔迪家族的基因，可她们却却永远不可能再进一步，得到皇位。
　　她朝房间四周扫了一眼，研究着每个人的表情：史帝加温顺地等在那儿；死灵呆呆地站着，好像迷失在内心深处的什么地方；阿丽亚在观察死灵；保罗勉强保持着外表的平静，掩饰着内心的怒火。
　　“你开出的条件只是这个，不能更改？”她问。
　　“只是这个。 ”
　　她瞥了一眼死灵，恰恰看到他脸颊上的肌肉突然抽动了一下。表达了某种感情？“你，死灵。”她说，“这个价码合适吗？应不应该接受？用你的门塔特脑子给我们算算。”
　　金属眼转向保罗。
　　“你可以自由回答。”他说。
　　死灵朝圣母转过那双闪烁着微光的眼睛，他的笑容让她吃了一惊。“只有在能真正买到什么的情况下，才谈得上价码是否合适。”他说，“但在这里，双方提出的是生命换生命。这种交易已经超出了价码的范围。”
　　阿丽亚轻轻拂了拂散落在前额上的一缕紫铜色头发，说：“难道说，这笔交易的后面还隐藏着别的什么东西吗？”
　　圣母不想看阿丽亚，可她的话使她心神不定。是的，肯定还有更深的含意。这个姐妹是个邪物，这不假，但不可否认的是，她是一个真正的圣母，具备圣母这个名称所包含的一切。此时此刻，凯斯·海伦·莫希阿姆感到自己已经不再是一个单独的人，而是群聚在她记忆中的所有人。刹那间，她吸入的每一位圣母都警觉起来。阿丽亚的情况肯定也和她一样。
　　“别的什么东西？”死灵问，“只不过，人们会问，为什么比·吉斯特姐妹会的女巫不用特雷亚拉克斯的方法。”
　　凯斯·海伦·莫希阿姆以及她意识之中的所有其他圣母都颤抖起来。是的，特雷亚拉克斯人的所作所为令人作呕。但如果人类不顾禁忌，准备接受人工受精，下一步会不会也干出特雷亚拉克斯人的那种事？受控制的基因变异？
　　保罗观察着周围人的表情，突然觉得自己已经不再了解这些人了。他看到的只是一些陌生人，连阿丽亚也形同陌路。
　　阿丽亚说：“如果我们任由亚崔迪家族的基因在比·吉斯特的河流里漂浮，谁知道会是什么结果？”
　　凯斯·海伦·莫希阿姆猛地一转头，碰到了阿丽亚的目光。刹那间，她们成了相互交流的两位圣母，两人的头脑中都转着同样的念头：特雷亚拉克斯人的行为后面隐藏着什么东西？这个死灵是特雷亚拉克斯的作品。他是否已经把他们的计划放入了保罗的脑海？保罗会直接和特雷亚拉克斯做交易吗？
　　她收回目光，感到无所适从，无能为力。她提醒自己，比·吉斯特训练的缺陷正在于它赋予受训者的诸般力量：力量容易使人们骄傲自负，行使这些力量的人会渐渐被它们所蒙蔽，相信这些力量可以克服任何障碍……包括她们自己的无知。
　　对比·吉斯特来说，只有一件事是至关重要的。她告诉自己。那就是无数代堆积而成的遗传金字塔，这座金字塔在保罗·亚崔迪这里达到了峰巅……还有他那个邪物妹妹。万一这次选择错了，金字塔就不得不重建……另外选择一条缺乏许多必要素质的遗传链，从头开始繁殖样品。
　　可控制的基因突变，她想。特雷亚拉克斯人真的尝试过？多么巨大的诱惑！她摇摇头，最好赶紧抛开这个想法。
　　“你拒绝我的提议？”保罗问。
　　“我正在考虑。”她说。
　　她又一次看了看那个妹妹。对这个亚崔迪女人来说，最适合和她繁殖、实现最佳基因组合的人已经死了……被保罗杀死了。但是，另一种可能性依然存在，同样可以使各种最佳素质传给下一代。保罗竟然把动物式的繁殖作为和比·吉斯特姐妹会讨价还价的筹码！他准备为加妮的生命付出多大的代价？他会接受和他妹妹交配吗？
　　为了拖延时间，圣母说：“告诉我，一切圣人中至圣的圣皇，伊如兰对你的提议有什么看法？
　　“无论你说什么，伊如兰都会照你的吩咐去做。”保罗喝道。
　　这是事实，莫希阿姆想。她绷紧下领，给出了一个新筹码：“现成的亚崔迪人有两个。”
　　保罗知道这老巫婆的脑子在想什么，他感到血气涌到了脸上，“小心你的提议！”
　　“你只不过是利用伊如兰来达到自己的目的，是吗？”她问。
　　“难道她不是训练来被人利用的？”保罗问。
　　而训练她的人是我们，这就是他的意思，莫希阿姆想。好吧……伊如兰成了一枚双方都可以使用的硬通货。有没有别的办法花掉这枚硬通货呢？
　　“你要让加妮的孩子继承皇位？”圣母问。
　　“继承我的皇位。”保罗说。他瞥了阿丽亚一眼，突然怀疑她是否明白这场交易将引发的诸般可能性。阿丽亚站在那里，闭着眼睛，似乎与身边的人离得远远的。她在想什么？看着妹妹这样，保罗感到自己被抛弃了，只能随波逐流，而阿丽亚站在岸上，离自己越来越远。
　　圣母有了主意，说：“兹事体大，不能由我一个人做决定。我必须和瓦拉赫星上的委员们商量商量。你允许我把这个信息通报她们吗？”
　　仿佛没有我的允许她就真的什么也干不成似的！保罗心想。
　　他说：“我同意。但不要拖延太久。我不会坐在这里什么都不做，等着你们讨论来讨论去。”
　　“您会和特雷亚拉克斯做交易吗？”死灵突然插话道。
　　阿丽亚猛地瞪大眼睛，直勾勾地望着死灵，仿佛刚刚被一个危险的入侵者从熟睡中惊醒过来。“我没有这样的打算。”保罗说，
　　“我要做的是尽快回到沙漠去。我们的孩子将在沙漠穴地出生。”
　　“明智的决定。”史帝加拉长声调说。
　　阿丽亚不想看史帝加。这是一个错误的决定。她全身的每一个细胞都感觉到了这点。保罗也肯定知道。为什么他偏偏要踏上这条道路，抛弃其他的选择？
　　“特雷亚拉克斯方面有过这种表示吗？”阿丽亚问。她发现莫希阿姆非常关心问题的答案。
　　保罗摇摇头，“没有。”他看了看史帝加，“史帝加，安排一下，把信息送到瓦拉赫去。”
　　“我马上去办，陛下。”
　　保罗转过身，等着史帝加招呼卫兵，带着老巫婆走了。他感应到，阿丽亚好像在考虑是不是应该向他提出更多的问题。可她终于还是转过头去，看着死灵。
　　“门塔特。”她说，“特雷亚拉克斯人会主动提出帮助我们，以此博取我哥哥的欢心吗？”
　　死灵耸耸肩。
　　保罗感到自己有些走神了。特雷亚拉克斯人？不……至少不会是阿丽亚想像的那种方式。但她的问题也表明，她也没有看出什么别的选择。是啊……一个圣母所见的预知幻象极可能不同于另一个圣母，哥哥和妹妹自然也会如此。走神了……走神了……思绪飘荡，时时猛地惊醒，这才听到身边的只言片语。
　　“……必须知道特雷亚拉克斯人到底想怎么……”
　　“……需要充足的数据……”
　　“……还是要谨慎些……”
　　保罗回头看了看自己的妹妹，和她的目光相遇。他知道她会看见自己脸上的泪珠，会感到不安。不安就不安吧，此刻，亲人的不安是一种安慰。他瞥了一眼死灵。尽管有那双金属眼睛，可他眼里只看到了邓肯·艾德荷。哀痛和怜悯在保罗心里激烈冲撞。这双金属眼睛会记下些什么？
　　有各种各样的视力，也有各种各样的盲区，保罗想。他想起《Ｏ·Ｃ·圣经》上的一段话：“我们到底缺少了什么辨识力，以至于无法看到近在身边的另一个世界？”
　　这双金属眼睛是否具有一种除视力之外的辨识力呢？
　　阿丽亚朝哥哥走过去，察觉了他的悲伤。她轻轻触摸他脸上的泪珠，举动中显露出弗瑞曼人对泪水的敬畏。“亲爱的人离我们而去之前，我们不必提前为哀伤。”
　　“离我们而去之前。”保罗轻轻地说，“告诉我，小妹妹，什么是之前？”




第十三章

　　“神祇和教士之类的事真让我受够了！你认为我看不到关于我自己的那些神话吗？再查查你的数据吧，海特。我已经把我那套教义巧妙地融入了人类种种最基本的行为之中。人们以穆哈迪的名义进餐！他们以我的名义做爱，以我的名义生育，以我的名义穿越大街小巷。没有穆哈迪的祝福，即使在遥远的盖吉西瑞星上，连最普通杂物间的顶梁都支不起来！”

　　　　——《海特纪事》之“诽谤书”

　　“你竟然在这个时候离开自己的岗位，跑到我这儿来。为什么冒这种风险？”艾德雷克说，透过箱壁怒视着变脸者。
　　“你的想法多么软弱，多么狭隘啊。”斯凯特尔说，“瞧瞧来拜访你的人究竟是谁？”
　　艾德雷克迟疑了一下，看了看对方那具笨拙的身体，沉重的眼皮，以及呆滞的表情。现在正是早上，艾德雷克的代谢系统还没有恢复过来，头脑还没有进入香料带来的敏锐状态。
　　“在外面招摇的该不会是这具身体吧？”艾德雷克问。
　　“我今天变化的形体中，有一些平凡到了极点，人们绝对没兴趣再看第二眼。”斯凯特尔说。
　　这条变色龙自以为改变一下身体形状就足以消灾避祸了。艾德雷克的这个想法远比平时有见地得多。他心想，自己在阴谋集团中的存在是否真的能使他们避开一切预知力量，毕竟，皇帝还有个妹妹……
　　艾德雷克摇摇头，箱子里顿时搅起阵阵橘红色烟雾。“你为什么来这儿？”
　　“必须设法刺激那件礼物赶紧行动。”斯凯特尔说。
　　“不可能。”
　　“必须想办法。”斯凯特尔坚持道。
　　“为什么？”
　　“事情的发展很不如人意。皇帝打算离间我们。他已经向比·吉斯特姐妹会开出了价码。 ”
　　“哦，你来原来是为了这个。”
　　“是为了这个！你必须催促死灵……”
　　“制造他的人是你们，特雷亚拉克斯人。”艾德雷克说，“你更了解他，不该向我提这个问题。”他停了停，朝透明的箱壁靠近了些，“要不然就是，关于这件礼物的情况你对我们撒了谎。”
　　“撒谎？”
　　“你说过，这件礼物只需要瞄准目标放出去就行，不用再费什么心思。一旦死灵送出去了，我们再也不可能做什么手脚。”
　　“但死灵还是可以受影响的。”斯凯特尔说，“你只需要问问他的前身就行。”
　　“打听他的前身会怎么样？”
　　“可以刺激他，使他做出符合我们意图的行动。”
　　“他是一个门塔特，有逻辑和推理能力。”艾德雷克反对道，“他或许会猜出我的打算……那个当妹妹的也能猜到。只要她把注意力集中到……”
　　“你不是能让我们避开女巫的预知力量吗？要不，你根本没这个本事？”斯凯特尔问。
　　“我不怕预知力量。”艾德雷克说，“我担心的是逻辑推理，还有真正的间谍，帝国的庞大实力，对香料的控制，加上……”
　　“任何事物都有其限度。只要记住这一点，你就能够平静地看待皇帝及其力量了。”斯凯特尔说。
　　领航员翻了个身，姿势十分奇特，四肢像怪异的蝾螈一样扭动着。斯凯特尔竭力克制住自己的恶心。这个宇航公会的领航员和平常一样，穿着深色紧身连衣裤，腰带上捆着各种鼓鼓囊囊的容器。可是……他移动的时候却给人一种赤身裸体的感觉。斯凯特尔觉得，这是因为游泳、伸展的动作。他再次感到他们这些密谋者之间关系的脆弱。他们不是一支和谐的团队。这就是他们的薄弱环节。
　　艾德雷克的动作渐渐平息下来。他瞪着斯凯特尔，因周围的橘红色气体使他眼前一片红。为了保存自己，变脸者在耍什么鬼花招？艾德雷克心想。这个特雷亚拉克斯人做事总是出乎意料。这是个不祥之兆。
　　领航员声音和动作中的某种东西告诉斯凯特尔，他更害怕那个妹妹，而不是皇帝本人。不过这想法只在他的意识中瞬间闪过。让人不安啊。他们是不是忽略了阿丽亚身上某种最重要的东西？死灵这件武器是否足以摧毁那两个人？
　　“你知道人们是怎么说阿丽亚的吗？”斯凯特尔试探性地发问。
　　“你什么意思？”鱼人又扭动起来。
　　“迄今为止，没有哪种哲学、哪种文化拥有这样一位女守护神。”斯凯特尔说，“快乐、美丽，融合成……”
　　“快乐和美丽能持久吗？”艾德雷克质问道，“我们要摧毁这两个亚崔迪人。文化！他们散布的那种文化完全服务于统治。美丽！他们的美丽是奴役人的美丽。他们制造了一大批地地道道的白痴，这种人是最容易摆布的。他们不想碰运气。全是锁链！他们做的每件事都是制造锁链，以奴役他人。可奴隶总归要反抗。”
　　“那个妹妹也许会结婚，并且繁殖后代。”斯凯特尔说。
　　“为什么你不停地说那个当妹妹的？”艾德雷克问。
　　“皇帝可能要为她挑选一个伴侣。”斯凯特尔说。
　　“让他挑选好了。反正已经为时过晚了。”
　　“下一个瞬间将发生的事，即使是你也无法平空创造出来。”斯凯特尔警告说，“你不是创造者……跟亚崔迪家族一样。”他点点头，“不能太过想当然。”
　　“我们不是那种口口声声说要创造什么的人。”艾德雷克反驳道，“也不是那伙想从穆哈迪身上弄出个先知的人。你说这些废话到底想干什么？为什么提出这种问题？”
　　“因为这颗行星，”斯凯特尔说，“提出这个问题的是这星球。”
　　“星球不会说话！”
　　“可这一颗会。”
　　“哦？”
　　“它述说着创造。风沙在夜里流动，这就是创造。”
　　“风沙流动……”
　　“一觉醒来，映入你眼帘的就是一个新世界。一切都是新的，你入睡前看到的一切都已经无影无踪了，没有在沙漠上留下一丝痕迹。”
　　没有痕迹的沙漠？艾德雷克想，创造？他突然感到焦虑，束手无策的焦虑。密封的箱子，房间的摆设，一切都在朝他逼近，挤压着他。
　　沙漠上的痕迹。
　　“你说起话来活像个弗瑞曼人。”艾德雷克说。
　　“这就是弗瑞曼人的思维，很有启发性。”斯凯特尔同意道，“他们说穆哈迪的圣战在宇宙中留下了痕迹，就像弗瑞曼人在沙地上留下痕迹。他们已经在人类的生命史上留下了痕迹。”
　　“又怎么样？”
　　“然后夜晚降临，”斯凯特尔说，“风沙流动。”
　　“是啊。”艾德雷克说，“圣战是有限的。穆哈迪利用了他的圣战，并且……”
　　“他没有利用圣战。”斯凯特尔说，“是圣战利用了他。我想，如果他能办到，他宁愿停止这场战争。 ”
　　“如果他能办到？他只需要……”
　　“给我老老实实待着，别扭来扭去！”斯凯特尔喝道，“精神的瘟疫是无法阻止的。它越过了秒差距，从一个人传染到另一个人。它是一种势不可挡的传染病，击倒了没有对此做好准备的一方。这种事，我们以前也干过，当然规模远远不及。谁能阻止？穆哈迪找不到任何解毒药。这种事植根于混沌，秩序的手能伸到那里去吗？”
　　“那么，你是否被传染了？”艾德雷克问。
　　他在橘红色的气体中慢慢转动着，不明白斯凯特尔的声音为什么如此惊恐。难道变脸者已经退出了这次密谋？现在没有办法窥视未来，弄清这一滩未来已经变成了一条泥泞的河流，被大大小小的预言挤得满满当当。
　　“我们都被传染了。”斯凯特尔说。
　　他提醒自己，艾德雷克的智力非常有限。该怎么解释才能让这个宇航公会的人理解呢？
　　“可是，等我们把他摧毁掉的时候，”艾德雷克说，“这些传染不就……”
　　“我真该让你就这么白痴下去，”斯凯特尔说，“可惜我的职责不允许。再说，这样做还会危及我们大家。”
　　艾德雷克又翻腾起来。为了稳住自己，一只长着蹼的脚踢了一下，在大腿周围搅起一阵橘红色气体泡沫。“你说的话很奇怪。”他说。
　　“这件事就快完蛋了，”斯凯特尔说，声音沉着了些，“马上就要迸成碎片。阴谋一旦破灭，它的碎片将影响今后的好几个世纪。难道你没看见？”
　　“宗教的事我们以前也处理过。”艾德雷克争辩道，“如果这次……”
　　“这一次不仅仅是宗教！”斯凯特尔说。不知圣母会对这个同谋者所接受的粗陋教育发表什么评论，“这是宗教性质的政权，完全是另一回事。穆哈迪的奇扎拉教团遍布世界各地，取代了过去的政府。可他没有永久性的行政单位，也没有互相牵制的机构。他所拥有的只是一个个主教辖区，全都是互不相属的孤岛。每个岛屿的中心只有一个人。这些人由此学会了如何获取和保持个人权力，相互之间猜疑妒恨。”
　　“趁他们勾心斗角的时候，我们来个各个击破。”艾德雷克洋洋得意地说，“只要把头砍下来，身体就会倒……”
　　“这具身体有两个头。”斯凯特尔说。
　　“那个妹妹嘛……也许会结婚。”
　　“当然会结婚。”
　　“我不喜欢你说话的口气，斯凯特尔。”
　　“我也不喜欢你的愚笨无知。”
　　“如果她结婚怎么办？会动摇我们的计划吗？”
　　“会动摇整个宇宙。”
　　“并不是只有他们才拥有预知的力量。我，我本人，就拥有这种力量，它……”
　　“你只不过是个婴儿。他们大步向前，你却只能蹒跚学步。”
　　“并不是只有他们才拥有预知的力量！
　　“宇航公会的领航员先生，你忘了我们也曾制造过一个科维扎基·哈得那奇，那个人能清晰地看到未来。你不可能威胁那样一个人，你所做的任何威胁都会反过来威胁你自己。穆哈迪也是这样，他知道我们会攻击他的加妮。我们必须加快行动步伐。你必须接近死灵，照我指示的那样催促他。”
　　“如果我不呢？”
　　“闪电就会落到我们头上。”




第十四章

　　啊，满嘴牙齿的沙虫，
　　你怎能拒绝那无法消除的欲望？
　　那些肉体和气息诱惑你来到地面！
　　没有任何长袍，
　　能隐藏你的陶醉，
　　遮蔽你燃烧的渴望！

　　　　——摘自《沙丘书》里的沙虫歌

　　用啸刃刀和短剑与死灵在训练室激战一番之后，保罗出了一身大汗。他站在窗边，看着下面的神庙广场，竭力想像加妮在诊所的情景。怀孕六周了，她早上感觉不舒服。给她看病的医生是最出色的，一有消息就会来报告他。
　　黑黑的午后沙暴云使广场上的天空更加阴沉。弗瑞曼人把这样的天气叫做“脏气。”
　　医生会不会永远不通知他了？每一秒都来得极度缓慢，像在竭力挣扎，不肯进入他的宇宙。
　　等待……等待……瓦拉赫上的比·吉斯特姐妹会还没有回音。显然是故意拖延时间。
　　其实，预知幻象记录了这些瞬间，可他有意遮挡着，不愿看到这些幻象。他宁愿做时间长河中的一条鱼，并不有意游向哪里，凭着水流把自己带到任何地方。这一刻，命运已经注定，无论怎么挣扎都已无力回天。
　　他能听到死灵的动静，此刻他正在检查装备。保罗叹了口气，一只手按住自己的腰带，解下屏蔽场。屏蔽场触到他的皮肤，只觉得一阵刺麻。
　　保罗告诉自己，加妮回来的时候，无论发生什么事，他都要正确对待。是时间了，应该接受事实，即，有些事他隐瞒起来、没有告诉她，正是由于这个原因，她才能活到今天。他心想，自己宁愿要加妮，而不是继承皇位的子嗣，这种做法是不是一种罪孽？他有什么权力替她做出选择？不，这么想是愚蠢的！谁会犹豫呢？瞧瞧别的选择吧：奴隶囚笼，折磨，极度的哀痛……加上种种更加可怕的遭遇。

　　门开了，加妮的脚步声传了进来。
　　保罗转过身。
　　加妮的脸上杀气腾腾。她身着金色长袍，腰间缠了一根宽大的弗瑞曼式腰带，水环像项链一样戴在脖子上，一只手叉腰（这只手从不远离啸刃刀），两眼闪着走进陌生房间时搜寻凶兆的锐利目光。此时此刻，她的一切都预示着暴力。
　　她走了过来，他张开双臂楼住她。
　　“有人，”她喘着粗气，靠在他的胸前说，“长时间给我服用一种避孕药……直到我按这种新食谱进食。因为这种药，我这次生孩子会有问题。”
　　“可以补救吗？”他问。
　　“很危险。我知道这种毒药从哪儿来的！我要她的水。”
　　“我亲爱的塞哈亚。”他低声说。把她搂得更紧，以平息她突然的颤抖，“你会生出我们想要的孩子，这还不够吗？”
　　“我的生命消耗得越来越快。”她说，紧紧搂着他，“现在，生孩子已经主宰了我的整个生命。医生告诉找，它现在生长的速度快得可怕。我必须吃了又吃……还要服用更多的香料……吃香料，喝香料。为了这个，我一定要杀了她！
　　保罗吻着她的面颊，“不，我的塞哈亚，你不会杀任何人。 ”他心想：伊如兰延长了你的生命，亲爱的。对你来说，孩子出生之日就是你死亡之时。
　　心中的悲痛抽干了他的骨髓，掏空了他的生命，让他成为一只黑色的空瓶子。
　　加妮挣脱开去，“我不会饶恕她！”
　　“谁说要饶恕她？”
　　“那我为什么不能杀了她？”
　　这是一个纯粹弗瑞曼式的问题，保罗几乎爆发出一阵歇斯底里的大笑。为了掩饰自己的笑意，他说：“没有用的。”
　　“你已经看到了？”
　　保罗想起了幻象，腹部一阵紧缩。
　　“我看到了……看到了……”他嘀咕着。他早就知道，围绕在他周围的事件终将形成眼前的现实。现在，这个现实让他动弹不得。他感到自己已被未来的锁链牢牢束缚。未来在他面前出现的次数实在太多了，它像一个贪婪的魔鬼，死死抓住他不放。他喉咙又紧又干。他想，难道他一直被动地被预知力量摆布，听凭它在自己周围布下罗网、这才形成了无情的现实？
　　“告诉我你看见了什么。”加妮说。
　　“我不能。”
　　“为什么我不能杀死她？”
　　“因为这是我的要求。”
　　他看出她接受了。她接受了，就像沙子接受水：吸收、藏匿。愤怒躁动的外表之下是一个温顺听话的女人。这一刻他发现，皇宫里的生活并没有使加妮有多大改变。她只是暂时在这儿停留，仿佛长途旅行时和自己的男人在某个中途站小憩。沙漠养成的所所有品质都完好无损地保留下来了。
　　加妮从他身边走开，瞥了一眼死灵。他站在训练室门口，等着。
　　“你在和他过招？”她问。
　　“而且略胜一筹。”
　　她的目光从地板上的圆圈转向死灵的金属眼。
　　“我不喜欢它。”她说。
　　“他没有伤害我们的意图。”保罗说。
　　“你看到了？”
　　“我没有看到！”
　　“那你怎么知道？”
　　“因为他不只是死灵；他还是邓肯·艾德荷。”
　　“可制造他的是特雷亚拉克斯人。”
　　“制成品有了比制造意图更多的东西。”
　　她摇摇头，产子头巾的一角摩擦着长袍的衣领，“他是个死灵，这个事实是你无法改变的。”
　　“海特，”保罗说，“你是摧毁我的工具吗？”
　　“如果改变此时此刻的实质；未来也会因此改变。”死灵说。
　　“这不算答案！”加妮反驳道。
　　保罗抬高声音，“我会怎么个死法，海特？”人造眼里闪过一丝亮光，“陛下，据说您将死于金钱和权力。”加妮僵住了，‘他怎么敢这样对你说话！”
　　“门塔特只说真话。”保罗说。
　　“邓肯·艾德荷是真正的朋友吗？”她问。
　　“他为我献出了生命。”
　　“据说，”加妮低声说，“死灵不可能恢复到前身的状态。”
　　“你想恢复我？”死灵问，目光直视加妮。
　　“他是什么意思？”加妮问。
　　“恢复就是改回前身的状态。”保罗说，“一旦做出改变，这个过程就无法逆转。”
　　“每个人都背负着自己的过去。”海特说。
　　“每个死灵也是？”保罗问。
　　“在某种程度上，陛下。”
　　“那么，你的肉身里隐藏着什么样的过去？”
　　加妮发觉这个问题让死灵十分不安。他的动作加快了，双手紧紧捏成了拳头。她瞥了一眼保罗，不知他为什么要用这种办法刺探他。难道有什么办法能让这个东西变成从前那个人？
　　“以前有过能记住他真正的过去的死灵吗？”加妮问。
　　“有过许多尝试。”海特说，眼睛看着脚边的地板，“可没有一个死灵恢复到他的前身。”
　　“但你渴望能回到前身。”保罗说。
　　死灵那双毫无表情的眼睛活了过来，死死盯着保罗：“是的！”
　　保罗轻声道：“如果有什么办法……”
　　“这具肉体，”海特说，左手放在前额上，像古怪的敬礼姿势，
　　“不是我前身所有的血肉。它是……再生的，保留的只是外形。变脸者也可以变化成我这副外形。”
　　“但不能做到这么天衣无缝。”保罗说，“再说你也不是变脸者。”
　　“是这样，陛下。”
　　“你的形体是怎么来的？”
　　“从原来肉体的细胞上提取基因，进行复制。”
　　“也就是说，”保罗说，“在细胞、基因的某个地方还保存着某种东西，它记得邓肯·艾德荷的形体。据说巴特兰圣战之前，古人研究过这个领域。这种记忆能到什么程度，海特？它从前身那里学到了什么？”
　　死灵耸耸肩。
　　“如果他不是艾德荷呢？”加妮问。
　　“他是。”
　　“你能肯定吗？”她问。
　　“无论哪个方面，他都是艾德荷。我想像不出会有什么力量强大到如此地步，可以使这个死灵和艾德荷如此相似，没有丝毫偏差。”
　　“陛下！”海特反驳道，“不能因为我们想像不出某种东西，就把它从现实中排斥出去。有些事，身为死灵的我必须去做，但如果我是个人，我绝不会做！”
　　保罗专注地望着加妮，说：“你看见了吗？”
　　她点点头。
　　保罗转过身，竭力压下涌上心头的悲伤。他走到露台的窗户边，放下帷慢。光线暗了下来。他系紧长袍的腰带，同时仔细听着身后的动静。
　　什么动静都没有。
　　他转过身。加妮站在那里，像中了邪似的，眼睛直愣愣地看着死灵。
　　保罗发现，海特却已退缩回去，像重新进入某个幽闭之处，重新成了一个不折不扣的死灵。
　　听到保罗的声音，加妮转过身来。她仍然没有摆脱刚才那一幕对她的冲击。刚才那一瞬，这个死灵变成了一个活生生的人。那一刻，他成了一个不会让她感到恐惧的人，一个她喜欢而且敬仰的人。现在，她明白了保罗为什么要把这件事探究下去。他希望她能透过死灵的躯壳，看见藏里面的那个人。
　　她望着保罗，“那个人，就是邓肯·艾德荷吗？”
　　“曾经是邓肯·艾德荷。现在仍然是。”
　　“换了他，会让伊如兰继续活下去吗？”加妮问。
　　看来水在沙下沉得还不是太深，保罗想。说：“如果我下命令的话。”
　　“我不明白。”她说，“你难道不愤怒？”
　　“我很愤怒。”
　　“你听起来不……愤怒。你听起来很悲伤。”
　　他闭上眼睛，“是的。愤怒的同时，我也很悲伤。”
　　“你是我的男人。”她说，“我了解你。可现在我突然不了解你了。”
　　突然间，保罗觉得自己仿佛走在一条漫长的地下暗道里。身体在移动，迈出一只脚，然后另一只脚，但思想却到了别的什么地方。
　　“我也不了解自己。”他悄声说。他睁开眼睛，发现他已经从加妮身边走开了。
　　她站在他后面的某个地方，说：“亲爱的。我以后再也不问你看见了什么。我只知道我们的孩子就要出生了。”
　　他点点头：“我一开始就知道。”转过身，仔细端详着她。加妮仿佛离他非常遥远。
　　她走上前来，一只手放在肚腹上。“我饿了。医生说我必须吃平常的三到四倍。我很害怕，亲爱的。它长得太快了。”
　　是太快了。胎儿知道时间紧迫。




第十五章

　　穆哈迪之所以能做到英勇无畏，或许是因为他从一开始就知道结局，一步也不离开他预见到的路径。这一点，他说得非常清楚。“我的行为就是验证我的预言，事实将证明，我是神明的终极仆从。”这样一来，一切力量都为他所用，他的朋友和敌人都敬拜他。正是为着这个原因，也只为这个原因，他的使徒们祷告说：“神啊，请拯救我们，别让我们走上穆哈迪用他的生命之水所验证的岔道。”人们一想到这些“岔道”，便会产生深深的厌恶。

　　　　——摘自伊安·爱尔·丁《裁决书》

　　信使是一个年轻女人，加妮熟悉她的相貌、名字和家庭背景。这也是她能通过帝国安全部门检查的原因。加妮没做什么，只是在一个名叫邦耐杰的安全官员面前证实了她的身份，之后邦耐杰便安排了她和穆哈迪的会面。邦耐杰这一举动是出自他的直觉，此外，在圣战之前，这个年轻女人的父亲曾经是皇帝的敢死队队员，令人闻风丧胆的弗瑞曼敢死队的一员。否则的话，他才不理会她的什么恳求，说她的信息只能带给穆哈迪本人。
　　进入保罗的私人办公室之前，她自然接受了严格透视和搜查即便如此，邦耐杰仍然跟在她旁边，一只手按着刀，另一只手拽住她的手臂。
　　他们带她进屋的时候正是正午时分。这是一个奇异的房间，沙漠弗瑞曼人的粗犷和皇室贵族的优雅奇妙地融合在一起。三面墙上覆着沙漠穴地幔帐：精致的挂毯，上面绘着弗瑞曼神话中的人物。第四面墙上镶着一大块银灰色屏幕。屏幕前面有一张椭圆形书桌，上面只放了一件东西：一只形状像太阳系星仪的弗瑞曼沙钟。
　　保罗站在桌旁，瞥了一眼邦耐杰。这位安全官的姓名表明，他的祖先曾从事过走私活动。但他仍旧从弗瑞曼警察部队底层一路晋升上来，靠他聪明的头脑和久经考验的忠诚赢得了这个职位。他很结实，几近肥胖。几绺黑色的头发垂过潮乎乎的深色前额，像某种怪鸟的头冠。他的眼睛蓝中透蓝，目光坚定，无论面对愉快的景色还是狂暴的惨相都不动声色。加妮和史帝加都很信任他。保罗知道，如果自己叫邦耐杰立即杀死这女孩，邦耐杰会毫不犹豫地执行命令。
　　“陛下，这就是那个送信的女孩。”邦耐杰说，“加妮夫人说她有消息要带给您。”
　　“好吧。”保罗点了点头。
　　奇怪的是，女孩并不看他。她的视线停在了那个沙钟上。她中等身材，深色皮肤，裹着一件深红色长袍，质地精美，剪裁简单，说明此人家境富有。她的头发呈蓝黑色，用一条窄带系上，带子的颜色和长袍非常般配。长袍遮住了她的手。保罗怀疑她的手正攥得紧紧的。很像那么回事。她的一切都像那么回事，包括那件专门为了出席盛典缝制的长袍。
　　保罗叫邦耐杰站在一边。他犹豫了一下，服从了。
　　女孩移动了——向前跨了一步。步态很优雅。眼睛依然躲避着他。
　　保罗清了清喉咙。
　　女孩终于抬起目光，睁大没有眼白的眼睛，只恰到好处地流露出一丝敬畏。她脸庞小巧，下巴精致，中间点缀着一张樱桃小嘴。稍长的面颊上，那双眼睛显得特别大。她整个人都有一种不快活的气氛，几乎不带笑意。眼角甚至还残留着一片微弱的黄色薄雾，可能因为灰尘的刺激，或者塞缪塔迷药上瘾。
　　一切确实很像那么回事，天衣无缝，不露痕迹。
　　“听说你请求见我。”保罗说。

　　考验这个女孩形貌的最后关头来到了。斯凯特尔现在已经换上了这个形貌，还有习惯、性别，以及声音——他能掌握和设想的一切特征。可这是一个穆哈迪在穴地时期就非常熟悉的女人。那时候她还是一个孩子，她和穆哈迪有许多共同的经历。一定要小心谨慎，避免提到某件特别的往事。这是斯凯特尔尝试的形貌中最令人兴奋和刺激的一个。
　　“我是奥塞姆的丽卡娜，来自伯克·艾尔·迪卜。”
　　女孩的声音细小而坚定，报出自己的名字，父名和家族名。保罗点点头。加妮完全被这个家伙愚弄了。女孩的音质复制得精确无比。如果保罗没有受过严格的比·吉斯特声音训练，没有种种预知幻象，变脸者的这套鬼把戏甚至可能把他也哄骗过去。
　　训练使他看出了破绽：这女孩看上去比她报出的年龄大些；对声带的控制有些过分了；脖子和肩膀缺乏弗瑞曼人特有的傲慢姿势。但也有值得称道之处：华丽的长袍强化了伪装……面部特征复制太准确了，说明变脸者对所扮演的角色有一定的感情。只有这样，才能达到这种准确程度。
　　“在我的家里休息吧，奥塞姆的女儿。”保罗说。这是正式的弗瑞曼式问候语，“我们欢迎你，就像干渴旅途后欢迎清水一样。 ”
　　女孩微微松了口气，最轻微不过地暴露出被接受之后的自信。
　　“我带来了口信。”她说。
　　“见信使如见其主人。”保罗说。
　　斯凯特尔轻轻吐了口气。事情进展得很顺利，可接下来的任务更艰巨：这个亚崔迪人必须被引上那条特定的道路。他必须失去他的小妾，同时又不能归咎于其他任何人，失败只能属于无所不能的穆哈迪。要让他不得不最终认识到自己的失败，从而接受特雷亚拉克斯所提出的其他选择。
　　“我是驱走夜晚沉睡的狼烟。”斯凯特尔说。用的是弗瑞曼敢死队的暗语，意思是：我带来了坏消息。
　　保罗竭力保持镇静。感觉自己全身赤裸。他摸索着未来，却看不到任何幻象。另一股预知力量遮住了这个变脸者，他只能隐隐约约看到些许暗影，只知道自己不能做的事。他不能杀死这个变脸者。那将加速未来的来临。必须不惜一切代价延迟未来的到来。不管怎样，一定要设法进入黑暗的中心，改变未来那可怕的模式。
　　“把你的口信说给我听。”保罗说。
　　邦耐杰挪了个位置，站在可以观察女孩表情的地方。她似乎这才意识到了他的存在，目光落在安全官手按着的刀柄上。
　　“正直善良的人不相信邪恶。”她说。眼睛直视邦耐杰。
　　啊哈，表演得真不赖，保罗想。这正是真正的丽卡娜可能说出的话。他感到心里一阵刺痛，因为奥塞姆真正的女儿已经死去。那具沙漠里的腐尸。但现在不是宣泄感情的时候。他皱了皱眉头。
　　邦耐杰仍然紧盯着那个女孩。
　　“我必须私下把口信说给您听。”她说。
　　“为什么？”邦耐杰问道。声音粗暴，直截了当。
　　“因为这是我父亲的意思。”
　　“邦耐杰是我朋友。”保罗说，“我不也是弗瑞曼人吗？别人告诉我的一切，我的朋友都能听。”
　　斯凯特尔稳住自己的女孩形貌。这真的是弗瑞曼人的习惯……还是一个测试？
　　“皇帝当然可以制定自己的规矩。”斯凯特尔说，“口信是这样的：我父亲希望您到他那儿去，带上加妮。”
　　“为什么要带上加妮？”
　　“她是您的女人，又是一个塞亚迪娜。按照我们部落的规矩，这是一件关于水的事情。必须由她证实我父亲的做法符合弗瑞曼人的习俗。”
　　看样子，阴谋集团中真的有弗瑞曼人，保罗想。这一刻符合他所预见的未来的模式。他没有任何别的选择，只有沿着这条路继续走下去。
　　“你父亲想说什么？”保罗问。
　　“他想说有一个反叛您的阴谋，弗瑞曼人的阴谋。”
　　“为什么他不亲自把口信带来？”邦耐杰问。
　　她仍然盯着保罗，“我父亲不能来这儿。阴谋者会怀疑他。他来的话只有死。”
　　“他就不能把那个阴谋透露给你吗？”邦耐杰问，“为什么让自己的女儿冒这么大的危险？”
　　“具体信息被锁在密波传信器里，只有穆哈迪本人才能打开。”她说，“我只知道这么多。”
　　“那么，为什么不把密波传信器送来？”保罗问。
　　“这是一个人类密波传信器。”她说。
　　“好吧，我去。”保罗说，“但我要一个人去。”
　　“加妮一定要和您一起去！”
　　“加妮有孩子了。”
　　“弗瑞曼女人什么时候拒绝过……”
　　“我的敌人给她吃了一种慢性毒药。”保罗说，“生孩子时会很困难。健康状况不允许她和我一块儿去。”
　　斯凯特尔没来得及控制住自己的情绪，女孩脸上流露出沮丧和愤怒。斯凯特尔的上司提醒过他，对任何猎物，都必须给它留下一条逃生之路，即使是穆哈迪这样的猎物也不例外。但就算这样，他们的计划仍然不算失败，至少这个亚崔迪人仍然陷在罗网里。此人经过长期努力，这才形成了今天的他。他宁肯毁掉自己，也不愿转化为目前这个自我的对立面。特雷亚拉克斯人创造的科维扎基·哈得那奇便走了这条路，这也将是这一个科维扎基·哈得那奇要走的路。到那时……那个死灵。“我想问问加妮本人，让加妮自己做出决定。”她说。
　　“我已经决定了。”保罗说，“你代替加妮，和我一起去。”
　　“这个仪式需要塞亚迪娜！
　　“你难道不是加妮的朋友吗？”
　　被挤到死角里了！斯凯特尔想，他会不会起疑心？不会。只是弗瑞曼式的小心谨慎罢了。再说避孕药的事也确是事实。好吧——想另外的法子。
　　“父亲叫我不要回去。”斯凯特尔说，“要我寻求您的庇护。他说不愿意让我冒险。”
　　保罗点点头。做得真是天衣无缝啊。他不能拒绝这个庇护。她的托辞十分有力：弗瑞曼人必须听从父亲的命令。
　　“我让史帝加的妻子哈拉赫和我一块儿去。”保罗说，“请你告诉我怎么去你父亲那儿。 ”
　　“您怎么知道史帝加的妻子可信？”
　　“我知道。”
　　“可我不知道。”
　　保罗抿着嘴唇，接着：“你母亲还好吧？”
　　“我生母已经去世了。我继母还活着，在照顾我父亲。怎么啦？”
　　“她是泰布穴地的？”
　　“是的。”
　　“我记得她。”保罗说，“她可以代替加妮。”他向邦耐杰做了个手势，“叫侍卫把奥塞姆的丽卡娜带去休息。”
　　邦耐杰点点头。侍卫。这个词另有含意，表示该信使必须小心看守。他挽住她的胳臂。她反抗着。
　　“您怎么去见我的父亲？”她争辩道。
　　“你把路径说给邦耐杰就可以了。”保罗说，“他是我朋友。”
　　“不！我父亲吩咐过！我不能！”
　　“邦耐杰？”保罗说。
　　邦耐杰停住了。保罗看得出来，这个人正在他那百科全书似的记忆中飞快搜寻。在他晋升到目前这个备受信任的位置的过程中，这种记忆力帮了他的大忙。“我知道一个向导，他能带您到奥塞姆那儿去。”
　　“那我就一个人去。”保罗说。
　　“陛下，如果您……”
　　“奥塞姆希望我去。”保罗说。几乎无法掩饰语气里的嘲弄。
　　“陛下，太危险了。”邦耐杰反对道。
　　“即使是皇帝，多多少少也得冒些风险。”保罗说，“就这样定了。照我的吩咐去做。”
　　邦耐杰很不情愿地领着变脸者走出房间。

　　保罗转身对着书桌后面空荡荡的屏幕，觉得自己仿佛正等待着一块岩石从高处坠落。
　　该不该把这个信使的真相告诉邦耐杰？他心想。不能！告诉邦耐杰的事从来不曾出现在他的幻象中。对预知路径的任何偏离都会导致突如其来的暴力。他必须找到某个支点，能够把他撬离他见到的那个幻象。
　　如果这样的支点真的存在的话……




第十六章

　　无论人类文明如何异化，无论生命和社会如何发展，也无论机器、人类的相互作用如何复杂，个体的力量总会找到它存在的空间，尤其是当人类的进程、人类的未来都依赖于某个人的个人行为的时候。

　　　　——摘自《特雷亚拉克斯神明书》

　　他走出皇宫，跨过高高的人行天桥，走向奇扎拉教团大楼。保罗改变了自己的步履，稍有点一瘸一拐。太阳快落山了，他走在一道道阴影里。阴影有助于掩饰，可锐利的眼睛仍旧能从身体的姿态中认出他来。他带着屏蔽场，但没有打开。他的助手们认为屏蔽场的微光会引起旁人的猜疑。
　　保罗朝左边瞥了一眼。缕缕沙云飘浮在傍晚的天空，像百叶窗帘。透过蒸馏服过滤器的空气非常干燥。
　　他不是一个人出来的。可自从他停止晚间独自散步以来，安全措施从未像现在这般松懈过。装有夜间监测仪的扑翼机远远地飘浮在头上，看似没有什么明确的目的。它们通过一件藏在他衣服里的传感装置监测他的一举一动。精选的保卫人员一部分在下面的街道上游走，其他人则散布全城，以保护身着伪装服饰的皇帝。他从上到下都是弗瑞曼人装束，蒸馏服和沙漠靴都是深色。面颊嵌了塑模，让面貌有所改变，下巴左侧附着储水管。
　　走到天桥对面的时候，保罗朝身后瞥了一眼，保护他的寝宫的石头城垛后面有人影晃动。肯定是加妮。“在沙漠里搜寻沙子。 ”她这么形容这次冒险。
　　她不知道这是多么痛苦的抉择。权衡痛苦，选择较轻的那个。但这种抉择使较轻的痛苦也难以忍受。
　　在那极度痛苦的一刻，他挥手和她告别。最后的瞬间，加妮体会到了“道”，由此感应到了他的内心感受。但她误读了其中的含义，把这种痛苦当成人们告别亲人投身险境时自然产生的感情。
　　我要是也能和她一样，对那些痛苦的抉择一无所知，那该多好，他想。
　　他穿过天桥，走进教团大楼的上层通道。到处是固定式球形灯，人们来去匆匆，忙着工作。奇扎拉教团从不入睡。保罗被门上的标牌吸引住了，仿佛第一次看见它们似的：商船部、辩驳部、预言部、信仰考验部、宗教代理部、武装部……信仰传播部……
　　更诚实的标签应该是政治宣传部，他想。
　　在他统治的宇宙中，一个新行当快速崛起：宗教事务官员。奇扎拉教团的这种新型人物通常并非弗瑞曼人，而是改宗的皈依者。他们极少取代关键位置上的弗瑞曼人，可关键位置之外的所有空隙几乎都由他们填充。这种人使用香料，一方面是因为香料延缓衰老的功能，另一方面是为了显示他们负担得起。他们远离诸如皇帝、宇航公会、比·吉斯特姐妹会、皇室或奇扎拉教团等掌握着权力的人物和组织。他们的上帝就是例行公事和档案。为他们服务的有许多门塔特，还有庞大的档案系统。他们手册里的第一个词是私利，巴特兰圣战所制定的规范只是口头上说说而已。他们会说，机器不能有人类的意识。可实际上，他们早已背叛了这个原则，他们的所有行为都显示出他们更喜欢机器而不是人类，更喜欢统计数字而不是独特的个体，更喜欢模糊而概括的东西，而不愿接触具体的个体，因为这种接触要求想像力和创新精神。

　　当保罗走上大楼另一侧的坡道时，阿丽亚神庙晚祷仪式的钟声刚刚敲响。
　　钟声给人一种奇怪的永恒之感。
　　神庙在拥挤的广场对面，被修缮一新。宗教仪式也是最近设计的。神庙位于阿拉肯边缘的沙漠地带，风沙已经开始侵蚀神庙的石头和塑模，周围建筑物的排列似乎很随意。这一切都形成了这样的印象，即这是一个非常古老的地方，充满传统和神秘。他走下去，来到拥挤的人群中间。冒险开始了。安全部门能找到的惟一一个向导坚持要这么办。保罗同意了，这使他的安全官很不高兴，连史帝加也不赞同这种方式。加妮当然反对得最厉害。
　　周围挤满了人群。他们挤碰着他，视而不见地瞥他一眼，然后从身边匆匆而过。他感到了一种不同寻常的自由。他知道，他们就是这样对待弗瑞曼人的。现在的他是一个生活在沙漠深处的男人。这样的人性子暴烈，容易发怒。
　　他随着快速移动的人流走上神庙台阶，人群更加拥挤了。周围的人不断朝他身上挤压，他发现人人都在向他道歉：“请原谅，尊贵的先生。我无法阻止这种不礼貌的行为。”
　　“对不起，先生，实在挤得太厉害了。”
　　“真不好意思，圣公民。一个蠢货推倒了我。”
　　如此这般几次后，保罗渐渐对这些道歉充耳不闻。这些话里其实没什么感情，只有一种传统的敬畏。他不再想周围的人群，心里却回忆起自卡拉丹城堡少年时代以来的这段漫长日子。他究竟从什么时候起踏上了这条道路，远离卡拉丹、通向这样一颗星球的这样一个拥挤的广场？他真的已经踏上了这条道路吗？他说不出自己究竟为什么踏上这条路，似乎并没有什么特别的理由和动机。他的动机和各种各样纠缠在一起推动他前进的力量实在是太复杂了，很可能比出现在人类历史上的其他任何驱策力都复杂得多。他固执地觉得，自己仍然可以避免等在前方、已经清楚可见的宿命。但汹涌的人潮推着他向前走去，恍惚中，他感到迷失了方向，无法主宰自己的生命。
　　人群拥着他上了台阶，进了神庙的门廊。人们安静下来了，可怕的体味越来越浓烈——酸臭味，汗味。
　　侍僧已经开始晚祷的各项准备工作。他们平板的吟唱盖过了所有声音——低语声、衣服的沙沙声、急促的脚步声，以及咳嗽声——讲述着某个发生在遥远地方的故事，女祭司在神圣的入定状态中访问过那里。

　　她骑上太空中的沙虫！
　　她穿过满天风暴，
　　到了一片吹拂着微风的陆地。
　　在毒蛇的窝巢我们酣然入睡，
　　因为有她守护那梦游的灵魂。
　　她把我们藏在阴凉的洞穴，
　　只为避开沙漠的酷热。
　　她洁白的牙齿熠熠闪光，
　　让我们在黑夜里有了方向。
　　她那美丽的发辫，
　　把我们荡上极乐的天堂！
　　只要有她，
　　到处是花儿的甜美芬芳。

　　巴拉可！保罗想到了一个弗瑞曼人的词语。留神啊！她也可能爆发出愤怒的激情。
　　神庙的门廊里竖着一排排又高又细的灯管，模拟出蜡烛的火焰。烛光摇曳，保罗仿佛回到了古代。他知道，设计者要的就是这样的效果。整个场景都是对古代生活的模仿。制作精细，而且效果不错。这里头也有他的手笔，为此，他恨自己。人群裹挟着他经过一道高大的金属门，进入了巨大的神庙正厅。这儿光线黯淡，闪烁不定的亮光来自头顶上很远的地方，大厅尽头是一个被照得透亮的祭坛。祭坛后面的黑木上刻着看似简单的花纹，这是弗瑞曼神话中的沙地图案。看不见的灯把灯光射在警戒门的能量场上，形成一道彩虹。吟唱的侍僧在那道彩光之下列成七排，和彩虹构成奇异的反差：黑袍，白脸，嘴巴和谐一致地开合着。
　　保罗观察着身边的香客，突然间十分羡慕他们的专注，他们那种聆听真理的虔诚。可他却听不到什么真理。他们似乎在这里得到了某种自己无法得到的东西，某种能够抚平他们精神创伤的东西。
　　他想慢慢朝祭坛挪近点，可一只手抓住了他的手臂，他不得不停下来。
　　保罗四下看了看，发现了一个老弗瑞曼人探询的目光——蓝中透蓝的眼睛，浓密的眉毛，好像似曾相识。一个名字在保罗的脑海里闪过：拉西亚，一位穴地时代的伙伴。
　　保罗知道，在拥挤的人群中，如果拉西亚动武的话，自己完全束手无策。
　　老人靠近了些，一只手放在黯淡的沙色长袍下，无疑紧握着啸刃刀的刀柄。保罗选了一个最适合反击的位置。老人把头靠近保罗的耳朵，悄声说：“和其他人一起。”
　　这句暗语确认了他的向导身份。保罗点点头。
　　拉西亚退了回去，面对着祭坛。
　　“她来自东方，”侍僧唱道，“太阳在她身后。在光明的照射下，一切都显露无遗。什么也逃不过她的双眼，无论是光明，还是黑暗。”
　　如诉如泣的雷贝琴声响起，盖过了歌声。侍僧的吟唱戛然而止。人群像中了电击一般，猛地一抖，朝前面冲了几米。他们现在已经像一块肉饼般紧紧地粘在一起，呼吸和香料的味道使空气变得异常浑浊。
　　“在洁净的沙地上，夏胡露写下圣言！”侍僧们齐声大叫。
　　保罗感到自己的呼吸已经和身边的人群完全融合在一起。闪闪发光的警戒门后面的阴影中，女声合唱开始幽幽地响起：“阿丽亚……阿丽亚……阿丽亚”声音越来越大，之后突然陷入沉寂。
　　声音再次响起——柔和的晚祷吟诵开始了：

　　她平息了所有风暴——
　　她用眼睛杀死敌人，
　　折磨异教徒。
　　从托娄星高塔的尖顶升起黎明的第一缕阳光，
　　清晨的第一股清泉从那儿流淌，
　　你能看见她的倩影。
　　夏日里阳光照耀，酷热难耐
　　她给我们送来了面包和牛奶——
　　清凉，带着香料的芬芳。
　　她用眼睛击垮敌人，
　　折磨压迫者
　　洞察一切秘密。
　　她就是阿丽亚……阿丽亚……阿丽亚……

　　歌声越来越低，渐渐消失。
　　保罗感到恶心。我们在做些什么呀？他问自己。阿丽亚还只是一个小比·吉斯特，可她正在长大。他想：长大意味着变得愈加恶毒。
　　汇聚在神庙里的集体无意识侵蚀着他的头脑。他的身体的各组成部分和周围的人别无二致，但他的意识却与众不同。他能感受到这种不同之处，它压迫着他，挤压着他。他站在那里，完全沉浸在人群中，却又因为自己那永远无法饶恕的罪恶而被孤立出来。他清楚地意识到神庙之外的宇宙，无比宏大，无边无际。单靠一个人，一套宗教仪式，怎么可能把如此浩瀚无垠的宇宙织成一件适合每个人穿的小外套？
　　保罗颤抖起来。
　　这个浩瀚宇宙对抗着他的每一步，让他无法掌握，制造无数假相来蛊惑他。宇宙永远不会接受他赋予它的任何形式。

　　又一轮深邃的寂静笼罩了整个神庙。
　　阿丽亚从闪光的彩虹后面走了出来。她穿着一件黄色长袍，装饰着亚崔迪家族的绿色花纹——黄色代表阳光，绿色代表创造生命的死亡。就在这时，保罗产生了一种出乎他意料的想法：阿丽亚在这里出现只是为了他，为了他一个人。他的目光穿过神庙里的人群，投向自己的妹妹。她是他的妹妹。他了解她的习惯和她的出生，可他以前从未站在现在这个位置，和香客在一起，用他们的眼光观察她。这里在这个做神秘祷告的地方，他觉得她成了这个对抗他的宇宙的一部分。
　　侍僧递给她一只金制圣餐杯。
　　阿丽亚举起杯子。
　　凭着某种直觉，保罗知道圣杯里装着未经加工的香料，一种精致的毒药，为她带来神谕的圣餐。
　　阿丽亚盯着圣餐杯，开始说话。声音温柔地拂过耳膜，似鲜花盛开，流畅滋润，悦耳动听：
　　“起初，我们是一片虚无。”她说。
　　“对一切茫然无知。”合唱队吟诵道。
　　“我们不知道神祇驻留于万物。”阿丽亚说。
　　“每时每刻。”合唱队吟道。
　　“神祇在这里。”阿丽亚说，轻轻举起圣餐杯。
　　“它带给我们欢乐。”合唱队吟诵。
　　也带给我们的忧伤，保罗想。
　　“它唤醒了灵魂。”阿丽亚说。
　　“它驱散了疑惧。”合唱队吟诵。
　　“在尘世中，我们毁灭。”阿丽亚说。
　　“在神的怀抱里，我们新生。”合唱队吟诵。
　　阿丽亚把圣餐杯举到唇边，饮了一口。
　　保罗吃惊地意识到，自己竟然和人群中最普通的香客一样屏住了呼吸。尽管他知道阿丽亚这时哪怕最细微的一切感受，可他还是被攫住了。剧毒注入身体的情形在他记忆中复苏：意识化为一粒微尘，置换了毒药。他再次体验到那种苏醒的感觉，时间已经不复存在，一切都有可能发生。是的，他了解阿丽亚此刻的感受，可同时又觉得并不了解。不可言说的神秘蒙住了他的眼睛。
　　阿丽亚颤抖着，跪了下去。
　　保罗和陷入痴迷的香客一起喘息着，沉醉在一个幸福的幻象中，完全忘记了正步步逼近、完全有可能变为现实的其他种种可能性。在阿丽亚带来的这个幻象中，人在混沌中穿行，无法区分真正的现实和没什么实际意义的偶然事件。这个幻象让人渴望着一种永远不可能变成现实的绝对完美。
　　而在渴望中，人丧失了现在。
　　阿丽亚在香料的迷醉中前仰后合。
　　保罗感到某个超自然的存在对自己说：“看啊！看那儿！看你都忽略了些什么？”
　　刹那间，他感到自己借助另一双慧眼，看到了任何画家和诗人都无法描述的图像和韵律。栩栩如生，美丽无比。它像一盏耀眼的明灯，在它面前，人类的一切贪欲都暴露无遗……包括他自己的贪欲。
　　阿丽亚说话了，被扬声器放大的声音在大厅中隆隆回荡。
　　“光明的夜晚。”她喊叫道。
　　一阵呻吟像汹涌的波涛滚过香客。
　　“在这样的夜晚中，一切都无所遁形！”阿丽亚说，“这般黑暗是多么耀眼！无法直视它，感知能力也无法捕获它，语言不能描述它。”她的声音低了下来，“一片漆黑，其中孕育万物。啊，它是多么温柔，又是多么暴戾！”
　　保罗发现自己期待着妹妹给自己一些特别的暗示。可能是某些动作或言词，某种巫术，某种神秘的方法。这些暗示将像弩箭扣合在弓槽内一般适合他。紧张的一刻。这一刻在他意识内动荡不止，像滚动的水银。
　　“未来会有悲哀。”阿丽亚吟道，“我告诉你们，一切都只是开始，永远是开始。世界等待着征服。听我说话的人中，有些人将有尊贵的命运。显贵之时，你们会嘲笑过去，忘记我现在告诉你们的话：一切差异只不过是过眼烟云，差异是暂时的，永恒不变的是一致。”
　　阿丽亚低下头。保罗差点失望地叫起来：她没有说出他期待的东西。他感到自己的身体像一具空壳，像某沙漠昆虫蜕下的外壳。
　　别的人一定也有和他类似的感觉，他想。他感到身边的人群骚动起来。
　　突然间，一个站在保罗左边靠大厅另一头的女人大声叫喊起来，一声没有字句的痛苦叫嚷。
　　阿丽亚抬起头，保罗激动得一阵晕眩。他们之间的距离崩塌了。他定定地直视着阿丽亚呆滞无神的眼睛，仿佛离她只有几英寸远。
　　“谁在呼唤我？”阿丽亚问。
　　“是我。”女人喊道，“是我，阿丽亚。哦，阿丽亚，帮帮我。他们说我的儿子在莫丽坦星上被杀死了。他真的走了吗？我再也见不到我的儿子了……永远见不到了？”
　　“你在沙地里走过吗？”阿丽亚吟道，“一切都会恢复原样。一切都会回来。只是回来的时候改变了形式，你已经认不出它们了。”
　　“阿丽亚，我不明白！”女人呜咽道。
　　“你生活在空气中，可你看不见空气。”阿丽亚厉声说，“难道你是没有头脑的蜥蜴吗？你的话带着弗瑞曼口音。弗瑞曼人会试图让死人复活吗？除了他的水，我们不想要死者的任何东西。”
　　大厅中央，一个穿着深红斗篷的男人举起双手，袖子滑落下来，露出白皙的手臂。“阿丽亚，”他大叫道，“我得到了一个商业提案。我应不应该接受？”
　　“你像一个乞丐一般来到这里。”阿丽亚说，“你想寻找金碗，但只能找到匕首。”
　　“有人请我杀一个人！”一声吼叫从右边响起，低沉，带着穴地的音调，“我应不应该接受？如果接受的话，能否成功呢？”
　　“开始和结束是同一件事。”阿丽亚厉声说，“我以前没有告诉过你们吗：你到这里并不是为了提出这个问题。你到底怀疑什么，非要跑到这儿来大喊大叫说出你的怀疑吗？”
　　“她今晚的脾气很坏。”保罗身旁的一个妇女咕哝道，“你以前见过她这样愤怒吗？”
　　她知道我来了，保罗想。难道她在幻象中看到了什么使她恼怒的东西？她是在生我的气吗？
　　“阿丽亚，”保罗前面的一个男人叫道，“告诉那些商人和胆小鬼，你哥哥的统治还能维持多久！”
　　“你应该先扪心自问，好好想一想。”阿丽亚咆哮着说，“你嘴里所说的全是你的偏见！正因为我哥哥驾驭着混沌，你们才能有房屋和水！”
　　阿丽亚一把抓住长袍，猛地转过身，大踏步穿过闪烁的光带，消失在彩虹后面的黑暗之中。
　　侍僧们立即唱起结束曲，但节奏已经乱了。很明显，晚祷仪式的突然结束让他们措手不及。人群中发出一阵咕哝声。保罗感到身边的人们骚动起来，烦躁不满。
　　“全怪那个提出他的愚蠢的商业问题的傻瓜。”保罗身边的女人喃喃地说，“那个虚伪的家伙！”

　　阿丽亚看到了什么？发现了什么未来的痕迹？
　　今晚这里肯定发生了什么事，使神谕仪式变了味。平常的时候，人们都会闹闹嚷嚷恳求阿丽亚回答他们那些可怜的问题。是的，他们像乞丐一样来到这里祈求神谕。他以前也来这儿听了很多次，藏在祭坛后的黑暗里。是什么使今晚的情形如此不同？
　　那个老弗瑞曼人扯了扯保罗的衣袖，朝出口处点点头。人群开始朝那儿拥去。保罗被迫随着他们一块儿移动，向导的手一直抓住他的衣袖。
　　此时此刻，他感到自己的身体成了某种他无法控制的力量。他成了一个非人，一种异己的东西，漫无目的地移动着。而他本人便寄生于这个非人的内部，被别人领着穿过他自己的城市的街巷，走上一条他在幻象中无数次见过的熟悉的道路。这条路使他的心脏都凝固了，沉甸甸地，充满悲哀。
　　我本该知道阿丽亚看到了什么，他想，因为我自己已经无数次见过它。可她没有大声叫喊，替他指明……因为她同时还看到了其他的可能性。


欢~迎~光~临 快~乐~草~小~说 Http://12txt.5d6d.coM 

第十七章

　　在我的帝国，生产的增长和收入的提高不能脱节。这就是我命令的主旨。帝国各处，维持收支平衡不成其为问题，因为我已经下过不能出现这类问题的命令。我是这个领域中至高无上的权威，无论活着还是死去，我的权威都将持续下去。我的统治就是经济。

　　　　——保罗·穆哈迪皇帝在国务会议上的指令

　　“您留在这儿。”老人说，手松开保罗的袖子，“右边，尽头那端的第二道门。跟着夏胡露走吧，穆哈迪……记住您还是友索的时候。”
　　保罗的向导迅速消失在黑暗之中。
　　保罗知道，他的安全官员正等在什么地方，准备抓住这个向导，把他带到某个地方详细盘间。保罗希望这个弗瑞曼老人能够逃脱。
　　星星已经出现在头顶。远处，屏蔽墙山的那一边，一号月亮也射出了亮光。但这里不是开阔的沙漠。在沙漠里，人们可以在星星的指引下找到回家的路。老人把他带到了郊区的某个陌生地方；保罗知道的只有这些。
　　街道上积满了厚厚一层沙子，是从步步逼近城市的沙丘上吹过来的。街道尽头，一盏孤零零的路灯闪着幽暗的光，光线只够让人看清这是一条死胡同。
　　周围的空气充满蒸馏回收器的味道。那东西肯定没有盖严，以至于恶臭四溢。水汽泄入夜晚的空气中，既危险又很浪费。我的人民已经变得多么满不在乎啊，保罗想，他们都是水的百万富翁，完全忘记了阿拉吉斯星过去那些悲惨日子：一个人被八个人杀死，杀人者的目的仅仅是得到尸体水分的八分之一。
　　我为什么如此犹豫？保罗疑惑道。这就是末端数过来的第二道门，一看就知道。问题是，这件事必须小心谨慎，做得分毫不差，所以……我才会犹豫不决。
　　保罗左边的角落里突然响起一阵争吵声。一个女人正在厉声斥骂什么人。新修的侧屋漏灰，她骂道，等着水从天而降吗？如果灰尘可以漏进来，水分就可以跑出去。
　　毕竟还有人记得节水，保罗想。
　　他沿着街道走下去，争吵声渐渐消失在他身后。
　　水从天而降！保罗想。
　　一些弗瑞曼人在另外的星球见过那样的奇迹。他本人也见过，还下过命令，想让阿拉吉斯也出现同样的奇迹。现在想来，这些记忆仿佛属于另一个人，与自己毫无关系。雨，他们这样称呼那种奇观。刹那间，他想起了自己出生的星球曾有过的暴风雨。在卡拉丹星球上，乌云密布，电闪雷鸣，空气潮湿，大滴大滴湿漉漉的雨点擂鼓般打在天窗上，像小溪一样从屋檐上流下。排水沟把这些雨水排进河里。浑浊暴涨的河水从皇家果园流过……光秃秃的树枝被雨水淋湿，闪闪发光。
　　保罗在街上走着，双脚陷在浅浅的流沙里。一时间，沾在鞋上的仿佛是他童年时代的泥浆，‘但紧接着，他又回到了这个沙的世界，回到了满是沙尘、风沙蒙面的黑暗中。未来悬在他面前，嘲弄着他。干燥枯涩的生活包围着他，像控诉着他的罪孽。这一切都是你做出来的！你使这个文明变得冷漠无情，充斥着告密者，你使这个民族只会用暴力解决一切问题……日甚一日的暴力……无休无止的暴力——他憎恨这一切。
　　脚下踩踏着粗粝的沙石。他在幻象中见过它们。右边出现了一个深色的长方形门洞，黑黢黢的：奥塞姆的房子，命运选中的房子。和周围别的房子完全一样，但时间掷下了骰子，选中了它，它便顿时不同于其他任何房子了。这是一个奇异的地方，将在历史记录上留下它的名字。

　　他敲开了房门。隙开的门缝透出门厅黯淡的绿光。一个侏儒探出头来望了望，孩子般的身躯上长着一张老人的脸，是一个他在预知幻象中从未见过的幽灵般的人物。
　　“您来了。”“幽灵”开口了。侏儒朝旁边让开一步，举动中没有丝毫敬畏，脸上挂着一丝淡淡的笑意，“请进！请进！”
　　保罗犹豫了。幻象中没有侏儒，除此之外所有东西都和他的预知幻象完全相同。幻象中的偏差无关宏旨，并不影响向无尽未来延伸的幻象主体的真实性。正是这些偏差才给了他勇气，使他心存希望。他看了一眼身后的街道上空。他的月亮从重重阴影中飘了出来，像一颗闪亮的乳白色珍珠。这个月亮纠缠着他，使他惶惑不已。它到底是怎样坠落的呢？
　　“请进。”侏儒再次邀请道。
　　保罗进去了，只听身后的房门砰的一声，在防止水汽外泄的密封槽中锁定。
　　侏儒在他前面带路，大脚板啪哒啪哒踩在地板上。他打开一道精巧的格栅门，走进盖有屋顶的院子，手一指，“他们等着您，陛下。”
　　陛下，保罗想。就是说，他知道我是谁。
　　没等保罗仔细琢磨这个新发现，侏儒已经从旁边的一条走廊溜走了。希望在保罗心中翻卷着，像一阵狂乱的风。他走过院子。

　　这是一个晦暗阴沉的地方，一股让人沮丧的恶心气味。这个院子的氛围让他有些畏缩。两害相权取其轻同样是一种失败吗？他没有把握。他在这条路上已经走了多远？
　　光线从远端墙上一道窄门射了出来。有人在暗中观察着他，他强压下那种被人窥视的感觉，不理会那股难闻而不祥的味道，走进门洞，来到一个小房间。以弗瑞曼人的标准，这个地方简直没什么装饰，只在两面墙上挂着慢帐。一个男人面对门坐在一个深红色的软垫上。左边一道门后毫无装饰的墙上晃动着一个女人的身影。
　　幻象攫住了保罗。未来正是沿着这条道路发展的。可幻象中为什么没有出现那个侏儒？为什么会出现这种偏差？
　　一瞥之下，感官已将整个房间的情况探查得一清二楚。这地方虽然陈设简单，收拾得却十分认真。一面墙上的挂钩和支架表明那里曾经悬挂着幔帐。保罗知道，香客们肯为真正的弗瑞曼手工制品支付高昂的价钱。富有的香客把沙漠挂毯视为珍宝，作为朝圣的纪念。
　　秃墙上新刷的石膏白灰仿佛在指控保罗的罪行。剩下两面墙壁挂着破烂的慢帐，进一步增强了他的负罪感。
　　他右侧的墙边放着一具狭窄的架子，上面摆了一排肖像，大多数是留着胡子的弗瑞曼人，有的穿着蒸馏服，挂着储水管，有的穿着帝国军服，背景是奇异的外星世界。最常见的景色是大海。
　　坐在软垫上的弗瑞曼人清了清喉咙，保罗回过头来看着他。这人就是奥塞姆，和他在幻象中看到的一模一样：精瘦的脖子像鸟颈般细长，显得过分虚弱，难以支撑那颗硕大的头颅；两边脸极不对称，被毁了容——横七竖八的疤痕蛛网般分布在左边脸颊上，另一边脸上的皮肤却完好无损；下垂而潮湿的眼睛流露出诚恳的眼神，是一双弗瑞曼人蓝中透蓝的眼睛。一只小锚般的大鼻子把脸分成了两半。
　　奥塞姆的软垫放在一张褐色地毯中央。地毯已经很旧了，露出许多栗色和金色线头。软垫上满是磨损的斑点和补丁，可是垫子周围的每一小块金属都被打磨得锃亮——肖像架，书架边框和支架，以及右边一个低矮方桌的基座，等等。
　　保罗朝奥塞姆完好的那半边脸点点头，说：“很高兴见到你，还有你的住所。”这是老朋友及穴地伙伴见面时通常的问候语。
　　“又见到你了，友索。”
　　说出保罗部落名字的声音带着老年人的颤音。毁容的那半边脸上，呆滞下垂的眼睛从羊皮纸般干涩的皮肤和疤痕中抬起来。这半边脸上残留着灰色的胡茬，下巴上挂着粗糙的皮屑。说话的时候，奥塞姆的嘴巴扭动着，露出嘴里银色的金属假牙。
　　“穆哈迪永远不会对弗瑞曼敢死队员的呼唤置之不理。”保罗说。
　　藏在门洞阴影里的女人动了一下，说：“史帝加倒是这么夸口来着。”
　　她走到了光线下。她的长相与那个变脸者假扮过的丽卡娜十分相像。保罗想起来了，奥塞姆娶的是姐妹俩。她长着灰色的头发，巫婆般尖利的鼻子，食指和拇指上像织布工人一样结满老茧。在穴地的日子，一个弗瑞曼女人会非常骄傲地展示自己手上的劳动痕迹。可现在，当她发现保罗盯着自己的手时，却很快把它缩进自己淡蓝色的长袍下。
　　保罗记起了她的名字，杜丽。可让他吃惊的是，他记起的是还是个孩子时的她，而不是出现在他幻象中的此时的她。这是因为她声音里的那种怨天尤人的调子，保罗告诉自己，还是个小孩子时，她就喜欢抱怨。
　　“你们在这里见到了我。”保罗说，“如果史帝加不同意的话，我能来这儿吗？”他转身对着奥塞姆，“我身上有你的水债，奥塞姆。命令我吧。”
　　这是弗瑞曼穴地中兄弟间直截了当的对话方式。
　　奥塞姆虚弱地点点头，这个动作显然让他纤细的脖子有些难以承受。他抬起带着优裕生活标志的左手，指着自己被毁掉的那半边脸，“我在塔拉赫尔星染上了裂皮病，友索。”他喘息着说，“就在胜利之后，当我们所有……”一阵剧烈的咳嗽使他停了下来。
　　“部族的人很快就要来收他身体里的水了。”杜丽说。她走近奥塞姆，把一个枕头靠在他身后，扶住他的肩头，直到咳嗽过去。保罗发现，她还不是很老，可嘴边却完全是绝望的表情，眼睛里饱含痛苦。
　　“我会替他请些医生来。”保罗说。
　　杜丽回过头，单手叉腰，“我们有医生，和您的医生一样好。”她下意识地朝左边光秃秃的墙上瞥了一眼。
　　好医生是非常昂贵的，保罗想。
　　他觉得焦躁不安。幻象紧紧压迫着他的脑海，但他仍旧意识到了幻象与现实之间的细微偏差。他该如何利用这些偏差？未来像一团乱麻，化为现实时总是会发生某种微妙的变化，但还没有实现的未来却仍旧是老样子，理不出个头绪，让人沮丧不已。未来在这间屋子里渐渐成形，但他却明确地意识到，如果他试图打破正在这里形成的模式，未来将转变成可怕的暴力。意识到这一点，保罗惊恐不已。未来向现实的流动看似不紧不慢，迂缓温和，但其中却蕴藏着无法遏止的力量，压得他喘不过气来。
　　“说吧，你想要我做什么。”他大声说。
　　“在这种时刻，奥塞姆难道不能要求一个朋友站在他的身边吗？”杜丽问，“难道一个弗瑞曼敢死队员非把他的遗体交给陌生人处置不可吗？”
　　我们是泰布穴地的战友，保罗提醒自己，她有权斥责我所表现出来的冷漠无情。
　　“我愿意尽我所能。”保罗说。
　　奥塞姆又爆发出一阵咳嗽。平息下来后，他喘着气说：“有人背叛您，友索。弗瑞曼人阴谋反叛您。”然后，他嘴巴大张，却发不出任何声音。嘴唇边涌出阵阵白沫。杜丽用长袍的一角擦拭着他的嘴。
　　保罗看出了她脸上的恼怒表情：这些水分完全被浪费掉了。
　　保罗愤慨不已。奥塞姆竟然落了个这种下场！一个弗瑞曼敢死队员理应得到更好的结局。可现在没有选择——无论是敢死队员，还是他的皇帝，都别无选择。这是奥卡姆的剃刀：一切芜杂都已删削尽净，只剩下最基本的因素，彼此对立，非此即彼。稍有偏差便会带来无尽的恐怖。恐怖不仅仅是针对他们，还针对全人类，连那些一心想摧毁他们的人都不例外。
　　保罗竭力让自己平静下来，望着杜丽。她凝视着奥塞姆，那种绝望、企盼的神情使保罗心里一紧。绝不能让加妮用这种眼神看我，他告诉自己。
　　“丽卡娜说你有一个口信。”保罗说。
　　“我那个侏儒，”奥塞姆喘息着，“我买了他，在……在……在一颗星球上……我记不得他的名字了。他是一个人类密波信息器，一件被特雷亚拉克斯人丢弃的玩物。他身上记录了所有名字……反叛者的……”奥塞姆停下来，颤抖着。
　　“您提到丽卡娜。”杜丽说，“您一到这里，我们就知道她已经平安地到了您那里。如果您认为这是奥塞姆加在您身上的新债，丽卡娜就是支付这笔债务所需的全部金额。公平交易，让她平安归来，友索。带上那个侏儒，走吧。”
　　保罗勉强压下一阵颤抖，闭上了眼睛。丽卡娜！那个真正的女儿已经变成了一具沙漠里的干尸，被塞缪塔迷药摧毁，遗弃在风沙之中。保罗睁开眼，说：“你们本来随时都可以来找我，无论什么事……”
　　“奥塞姆有意避开您，这样一来，别人或许会把他当成恨你的那些人中的一员，友索。”杜丽说，“在我们屋子的南面，街的尽头，那就是您的敌人们聚会的地方。这也是我们之所以选择这间陋室的原因。”
　　“那么叫上那个侏儒，我们一起走，马上离开。”保罗说。
　　“看来您没有听明白我的意思。”杜丽说。
　　“您必须把这个侏儒带到一个安全的地方。”奥塞姆说，声音里突然爆发出一股奇异的力量，“他身上带着惟一一份所有反叛者的记录。没有人猜到他有这样的才能。他们以为我留着他只是好玩。”
　　“我们不能走。”杜丽说，“只有您和这个侏儒可以走。大家都知道……我们是多么穷。我们已经放出风声说要卖掉侏儒。他们会把您看成买家。这是您惟一的机会。 ”

　　保罗检视着自己记忆中的幻象：在幻象中，他带着反叛者名单离开了这儿，可他始终看不到这名单是如何带走的。很明显，别的某种预知能力保护着这个侏儒，使他无法看到。保罗想，所有生物原本一定都各有自己的宿命，但种种力量都在扭曲这种宿命，在种种引导和安排之下，它终于发生了偏差。从圣战选择了他的那一刻开始，他就感到威力无比的大众力量包围了他，控制着他前进的方向。他现在还保存着一丝自由意志的幻想，但它只不过相当于一个无望的囚徒，徒劳无益地摇晃着自己的牢笼。他的祸根就是：他看到了这个牢笼。他看到了它！
　　他仔细倾听着屋子里的动静：只有四个人——杜丽、奥塞姆、侏儒，还有他自己。他呼吸着同伴们的恐惧和紧张，他感应到了躲藏在暗处的监视者他自己的手下，远远地盘旋在空中的扑翼机……还有别的人……就在隔壁。
　　我犯了个错误，不应该怀有希望，保罗想。但对希望的幻想本身却给他带来了一丝扭曲的希望。他感到，自己或许还能抓住稍纵即逝的机会。
　　“叫那个侏儒来。”他说。
　　“比加斯！”杜丽叫道。
　　“你叫我？”侏儒从后院走了进来，脸上带着担忧而警觉的表情。
　　“你有了新主人，比加斯。”杜丽说。她盯着保罗，“你可以叫他……友索。”
　　“友索，柱石底部的意思。”比加斯自己把意思翻译出来，“友索怎么可能是底部呢？我才是生命的最下层。”
　　“他总是这样说话。”奥塞姆道歉地说。
　　“我不说话。”比加斯说，“我只是操纵一台叫作语言的机器。这台机器吱嘎作响，破烂不堪，可它是我自己的。”
　　一个特雷亚拉克斯人造出的玩物，却很有学问，十分机警，保罗想。特雷亚拉克斯从未丢弃过这样贵重的东西。他转过身，琢磨着这个侏儒。对方那双圆滚滚的香料蓝眼睛直愣愣地瞪着他。
　　“你还有什么别的才能，比加斯？”保罗问。
　　“我知道我们应该什么时候离开。”比加斯说，“很少有人具备这种才能。任何事情都有个结束的时候——知道结束，才能为其他事开个好头。让我们开始吧，该上路了，友索。”保罗再次检查着保存在自己记忆中的预知幻象：没有侏儒，但这个小个子的话很对。
　　“刚才在门口的时候，你叫我陛下。”保罗说，“这就是说，你知道我是谁？”
　　“我不是已经管您叫陛下了吗，陛下？”比加斯说，咧嘴笑了，“您不止是基石友索。您是亚崔迪皇帝，保罗·穆哈迪。而且，您还是我的手指。”他伸出右手的食指。
　　“比加斯！”杜丽厉声说，“别玩火，别耍弄命运。”
　　“我只是耍弄耍弄我的手指头啊。”比加斯抗议道，声音吱吱呀呀的。他指着友索，“我指着友索。我的手指难道不是友索本人吗？或者，它代表某种比基石的位置更低的东西？”带着嘲弄的笑意，他把手指拿到自己眼睛前面细细查看，先看一面，再看另一面，“啊哈，原来它只不过是一只手指而已。”
　　“他老是这样，嘟嘟嚷嚷，喋喋不休。”杜丽说，声音里带着忧虑，“我想，就是为了这个，特雷亚拉克斯人才会丢弃他。”
　　“我不喜欢别人像主子一样保护我，”比加斯说，“可我现在却有了一位新主子。这根手指头可真是妙用无穷啊。”他瞅了瞅杜丽和奥塞姆，眼睛奇怪地闪闪发亮，“把我们粘合在一起的粘合剂是很不牢靠的。几滴眼泪，我们就分开了。”侏儒旋了个１８０度的圈子，面对保罗，大脚板踩得地板吱嘎作响。“啊，我的主人！我走过多么漫长的道路，总算找到您了。”
　　保罗点点头。
　　“您会很仁慈吗，友索？”比加斯问，“我是一个人，您也知道，人的模样块头各不相同，站在您面前的就是其中的一员。我的肌肉不发达，可我的嘴巴很有劲儿；吃得不多，可要填饱却很费事儿。随您的意使唤我吧，把我掏空也不怕，我肚子里总有干货，比您送进去的饲料多得多。”
　　“我们没工夫听你那些愚蠢的俏皮话。”杜丽厉声道，“你们该去了。”
　　“我的俏皮话都是双关语，”比加斯说，“而且它们也不完全是愚蠢的。去了，友索，就是成为逝者的意思。是吗？那么，就让逝者逝去吧。杜丽一语道出了事实，而我正好有听出事实的才能。 ”
　　“这么说，你能感知真相？”保罗问。他决心再等等，耗到自己幻象中动身的那一刻。随便做什么，总比打破既定的未来时间线，弄出新结局要好。在他的幻象中，奥塞姆还有话要说，除非未来已经改变，进入了更可怕的隧道。
　　“我能感知现在。”比加斯说。
　　保罗注意到侏儒变得越来越紧张。难道这小人意识到了接下来会发生什么事？比加斯会不会也有预知能力，正是这种预知能力使他没有出现在自己的幻象之中？
　　“你问过丽卡娜的情况吗？”奥塞姆突然问道，用他的一只好眼睛注视着杜丽。
　　“丽卡娜很安全。”杜丽说。
　　保罗低下头掩饰自己的表情，以免他们看出自己在撒谎。安全！丽卡娜已经变成了灰，埋在一个秘密墓穴里。
　　“那就好。”奥塞姆说，误将保罗的低头看成了认可，“这么多糟糕事中，总算还有个好消息，友索。我不喜欢我们创造的这个世界，您知道吗？自由自在生活在沙漠的时候比现在好，那时我们的敌人只有哈肯尼家族。”
　　“许多所谓的朋友和敌人，其间只有一条细线。”比加斯说，“只要划下这道线，那就没有什么开始，也没有什么结束了。让我们结束这道线吧，我的朋友们。”他走到保罗旁边，两只脚紧张地挪动着。
　　“你刚才说你能感知现在，这是什么意思？”保罗问。他想尽量拖延时间，刺激这个侏儒。
　　“现在！”比加斯颤抖着说，“现在就走！现在就走！”他拽住保罗的长袍，“我们现在就走吧！”
　　“他是个碎嘴，老是喋喋不休，不过没什么恶意。”奥塞姆说，声音中充满爱怜，那只好眼睛凝视着比加斯。
　　“就算碎嘴也能发出启程的信号，”比加斯说，“眼泪也行。趁现在还有时间重新开始，让我们去吧。 ”
　　“比加斯，你害怕什么？”保罗问。
　　“我害怕正在搜寻我的幽灵。”比加斯咕哝着说。前额上渗出一层汗珠，脸颊扭曲着，“我害怕那个什么都不想、谁都不要，却一心只想着我的东西——那东西又缩回去了！我害怕我看得见的东西，也害怕我看不见的东西。”
　　这个侏儒确实拥有预知魔力，保罗想。比加斯和他一样，也看到了那个可怕的未来。他的命运也同他一样吗？这个侏儒的预知魔力到底有多强？和那些胡乱摆弄沙丘塔罗牌的人一样？或者远为强大？他看到了多少？
　　“你们最好赶紧走。”杜丽说，“比加斯是对的。”
　　“我们逗留的每一分钟，”比加斯说，“都是在拖延……在拖延现在！”
　　但对我来说，每拖延一分钟，我的罪孽便迟一分钟到来，保罗想。他想起了发生在许久以前的往事：沙虫呼出阵阵毒气，沙土从它的牙齿上一股股洒落下来。鼻端又嗅到了记忆中的气息：又苦又涩。命中注定的那只沙虫正等待着他，他能感应到，感应到那只所谓的“沙漠中的葬身之处”。
　　“艰难时世啊。”他说，以此回答奥塞姆关于时代变迁的那句话。
　　“弗瑞曼人知道在艰难时世里应该怎么做。”杜丽说。
　　奥塞姆无力地点点头，表示赞同。
　　保罗瞥了一眼杜丽。他本来就没有指望得到别人的感激，他的负担已经够重了，再也难以承受感激之情。但是，奥塞姆的痛苦和杜丽眼中流露的怨愤动摇了他的决心。付出这么大的代价，值得吗？
　　“拖延没有意义。”杜丽说。
　　“做您必须做的事吧，友索。”奥塞姆喘息着说。
　　保罗叹了口气。在他的幻象中，这些话出现过。“一切总归会有一个了结。”他说，完成了幻象中的对话。他转过身，大踏步走出房间，只听比加斯噼啪噼啪的脚步声在后面跟着。
　　“逝去，逝去。”比加斯一边走一边咕哝道，“逝去的人和物，就让它们去到它们应该去的地方吧。这一天真够呛。”


欢~迎~光~临 快~乐~草~小~说 Http://12txt.5d6d.coM 

第十八章

　　在法律上，我们运用了一整套晦涩难懂的术语。这很有必要。因为费解的语词能够掩饰我们希望对彼此施加的暴力。剥夺某人一小时生命，剥夺他的整个生命，两者之间只存在程度上的差别。无论选择哪一种，你都对他实施了暴力，削弱了他的力量。精致而委婉的语词或许能掩饰你杀人的意图，但在任何幕力之后，都存在着一个最基本的假设：“我攫取你的力量，以满足我的需求。”

　　　　——保罗·穆哈迪皇帝在国务会议上的指令附录

　　保罗从死胡同里走出来的时候，一号月亮已经高高地挂在头顶。屏蔽场已经启动，在他身周闪闪发光。山丘那边吹过来一阵狂风，裹着沙子和灰尘，从狭窄的街道上扫过。
　　比加斯两眼眨巴着，双手挡在眼前。
　　“我们必须赶快。”侏儒咕哝道，“赶快！赶快！”
　　“你感应到危险了？”保罗问，想知道究竟。
　　“我知道危险！”
　　危险立即来临了。一个门洞里突然闪出一个人影，来到他们面前。
　　比加斯朝地下一蹲，发出一声哽咽。
　　但这个像战争机器一样快步走来的人只不过是史帝加。他的脑袋稍稍探向前方，有力的双脚踏过街道。
　　保罗把侏儒交给史帝加，只用几句话便让对方知道了他的价值。在幻象中，到这里时，发展的步子非常快。
　　史帝加带着比加斯很快离开，卫队集结在保罗周围。
　　命令下达了，让队员沿街下去，赶到奥塞姆家旁边那座房子去。
　　队员们急忙遵命，一时间人影晃动，阴影幢幢。
　　又是一批送死的，保罗想。
　　“抓活的。”一个卫队军官悄声吩咐道。
　　这个声音就象幻象的回音，在保罗耳边响起。幻象与现实重叠在一起，分毫不差：幻象－现实，嘀嗒－嘀嗒，环环相扣。月光中，扑翼机飘然降落。

　　这个夜晚，帝国军队在行动。
　　种种动静中响起一阵轻微的嘘嘘声，越来越响，变成阵阵怒吼，但仍能听出其中的摩擦音。天边燃起棕橙色火光，遮蔽了星星，吞没了月亮。
　　在自己最早的噩梦中，保罗瞥见过这个幻象，就是这样的声音和火焰。他有一种终于履行了什么的古怪感觉。一切都按照应有的样子在进行。
　　“熔岩弹！”有人惊呼。
　　“熔岩弹！”喊声四起。
　　“熔岩弹……熔岩弹……”
　　保罗急忙伸出手臂遮住自己的脸，一头扑倒在路沿下。
　　太迟了，当然。

　　奥塞姆的房子所在的地方现在是一根火柱，令人窒息的气流咆哮着冲向天空，散发出黄褐色光亮，照着那群混乱逃窜、浮雕般清晰的人们，挣扎和逃跑的动作宛如芭蕾舞。侧飞后退的扑翼机同样在这种亮光下暴露无遗。
　　对疯狂逃窜的人群来说，一切都来不及了。
　　保罗身下的地面变得滚烫。他听到跑动的声音停止了，人们在他周围扑倒在地。现在，所有人都意识到了，奔逃是徒劳无益的。损失已经形成，无可挽回了，现在只能等待熔岩弹将它的能量彻底耗尽。没有人能逃过这东西发出的辐射，它已经穿透了他们的皮肤，辐射效应已经呈现。至于这种武器造成的伤害会达到什么程度，只能看它那个违反立法会有关核武器禁令的使用者有什么打算了。
　　“上帝啊……熔岩弹。”有人哀嚎道，“我……不……想……成……为……瞎子。”
　　“这是谁干的？”远处一个士兵嘶声问道。
　　“特雷亚拉克斯人又可以卖出很多眼睛了。”某个站在保罗身边的人喝道，“好了，都闭嘴，等着！”
　　他们全都等待着。
　　保罗一声不吭，想着这种武器。装药量足的话，它的威力甚至可以直达星球的核心。沙丘星地壳的热熔层埋得很深，可越是这样，危险就越大。它深埋地核，承受着巨大的压力，一旦被炸开，爆炸的力量有可能彻底撕裂整颗星球，把它毫无生气的碎片撒满太空。
　　“爆炸好像小了一点。”有人说。
　　“只是往地下炸得更深了。”保罗警告说，“所有人，待在原地不动。史帝加会来增援的。”
　　“史帝加逃过了这一劫？”
　　“对。”
　　“地面好烫。”有人抱怨道。
　　“他们胆敢用原子武器！”保罗附近的一个队员气愤地说。
　　“爆炸声减弱了。”街那边一个人说。
　　保罗好像没有听到这些话，全神贯注于撑着街面的手指尖。他能感觉到某种东西在翻滚，颤抖——向地心深处前进……前进……
　　“我的眼睛！”有人哭喊道，“我看不见了！”
　　他比我更接近爆炸中心，保罗想。抬起头时，他仍然可以看到那条胡同，但还是觉得眼前似乎有一层浓雾，模模糊糊地看不清楚。奥塞姆的房子成了一片红黄色火焰，和它相邻的房子也是一片火海。火光映衬下，相邻的几幢建筑成了黑色，不断坍塌进了这个大火坑。
　　保罗爬了起来。熔岩弹的能量好像已经耗尽了，脚下的大地平静了。紧贴着蒸馏服滑溜溜内衬的身体汗水淋漓——出汗太多，连蒸馏服都来不及回收。吸进肺里的空气带着爆炸的灼热和刺鼻的硫磺味。
　　他望着身边的士兵一个接一个站立起来，就在这时，蒙在保罗眼前的那层浓雾渐渐化为一片黑暗。但他的记忆中还保留着这一刻的预知幻象，他调出幻象。预知能力早已向他昭示了时间线中的这一刻，他让自己紧密嵌合在幻象之中，使幻象无法逃逸。于是，他感到自己又看到了周围的一切，仿佛既通过眼睛，又通过预知能力。现实和幻象铆接在一起。
　　周围的士兵发出痛苦的呻吟和号叫，他们发现自己什么也看不见了。
　　“坚持住！”保罗叫道，“增援就要到了！”可哀鸣声依然不绝于耳。他说，“我是穆哈迪！我命令你们坚持住！增援快到了！”
　　他们沉默了。
　　然后，恰如幻象所示，身边的一个卫兵说：“真的是皇帝吗？你们谁能看见？告诉我！ ”
　　“我们都没有了眼睛。”保罗说，“他们同样取走了我的眼睛，但没有取走我的幻象。我能看见你站在那儿，左边伸手可及的地方是一堵脏兮兮的墙。勇敢些，等待。史帝加会来的，而且带着我们的朋友们。”

　　附近响起扑翼机的噗噗声，越来越响。还有急促的脚步声。保罗看见他的朋友们来了，有意识地将他们的声音和他在预知幻象中看到的他们的形象一一对应。
　　“史帝加！”保罗叫道。挥舞着一只手臂，“在这儿！”
　　“感谢夏胡露。”史帝加叫道，朝保罗冲过来，“您没有……”他突然沉默了。保罗的幻象向他显示出，史帝加正一脸痛苦地盯着他的皇帝、也是他的朋友那双被毁的眼睛，“哦，陛下。”史帝加呻吟着说，“友索……友索……友索……”
　　“熔岩弹的情况怎么样？”一个新来的人吼道。
　　“它的能量已经耗尽。”保罗抬高声音说，手一指，“快去那儿，援救靠近爆炸中心的人。竖起路障。赶快行动！”他回过头，对着史帝加。
　　“您看见我了，陛下？”史帝加迷惑不解地问，“您怎么能看见呢？”
　　作为回答，保罗伸出一根手指，碰了碰史帝加蒸馏服呼吸器之上的脸颊。他感觉到了上面的泪水，“你不必把这些水留给我，老朋友。”保罗说，“我还没死呢。”
　　“可您的眼睛！”
　　“他们可以弄瞎我的眼睛，却弄不瞎我的幻象。”保罗说，“啊，史帝加。我生活在一个预示着世界毁灭的梦中。我走过的每一步都和这个梦相符，如此精确，我只担心我会感到厌倦，因为生活完全是梦境的重演。”
　　“友索，我不，我不……”
　　“用不着试图理解它。接受它吧。我生活在这个世界以外的另一个世界。对我来说，这两个世界完全一样。我不需要别人的扶持。我能看见周围的每一个动作，我能看见你脸上的每一个表情。我没有眼睛，可我看得见。”
　　史帝加使劲摇摇头，“陛下，我们必须隐瞒您的不幸……”
　　“我们不必向任何人隐瞒。”保罗说。
　　“可法律……”
　　“我们现在遵循的是亚崔迪家族的法律，史帝加。弗瑞曼人的法律规定将瞎子遗弃在沙漠里，但这条法律只适用于瞎子。我不是瞎子。我的生活是一种重复，重复着善恶决战的那一幕。我们生活在时代的转折点，一举一动都将影响我们之后的无数世代，我们各有自己扮演的角色，让我们演好自己的角色吧。”
　　史帝加沉默了。在这突如其来的寂静中，保罗只听到一个伤员被人扶着从自己身边走过。
　　“太可怕了。”伤员呻吟道，“那么猛烈的火焰，铺天盖地。”
　　“不要把这些人遗弃在沙漠里。”保罗说，“你听到了吗，史帝加？”
　　“听到了，陛下。”
　　“给他们全部装上新眼睛，费用我来付。”
　　“是，陛下。”
　　保罗听出了史帝加声音里的敬畏，这才接着说：“我到扑翼机的指挥舱去。这儿你来负责。”
　　“是，陛下。 ”
　　保罗绕过史帝加，大踏步朝街那边走去。他的幻象告诉了他周围人们的每一个动作、脚下的每一片凸凹不平的土地、他遇到的每一张脸。他一边走一边发出命令，指着他的随从，叫出他们的名字，召见重要的政府官员。他能感觉到人们的恐惧和害怕的低语。
　　“他的眼睛！”
　　“可他在瞪着你，还叫出了你的名字！”

　　在指挥船上，他关闭了自己的屏蔽场，走进驾驶舱，从一个目瞪口呆的通信官手里拿过话筒，迅速发布了一连串命令，然后又猛地把话筒塞给通信官。保罗叫来了一名武器专家，此人是热情洋溢、才华横溢的新生代之一，这批人只隐隐约约记得一点点儿时在穴地的生活。
　　“他们引爆了一颗熔岩弹。”保罗说。
　　短暂的沉默后，这人说：“我已经知道了，陛下。”
　　“你自然知道那意味着什么。”
　　“熔岩弹的能量只可能是原子能。”
　　保罗点点头，这人的脑子这会儿一定在急速飞转。原子武器。立法会明令禁止使用这类武器，违禁者将遭到大家族的联合剿杀。大家将抛弃古老的家族世仇，共同对付原子武器带来的恐怖和威胁。
　　“制造这种东西不可能不留下任何蛛丝马迹。”保罗说，“你要组织人手，带上合适的装备，找到熔岩弹的制造地点。”
　　“我马上去，陛下。”这人用惊恐的眼神看了保罗一眼，赶紧离开了。
　　“陛下，”通信官在他后面怯怯地说，“您的眼睛……”
　　保罗转身走进扑翼机，将通讯装置调到自己的频段，“把加妮找来，”他命令道，“告诉她……告诉她我还活着，马上就会和她见面。”
　　现在，各种力量都已经启动了，保罗想。他在周围浓重的汗味中闻到了恐惧。


欢~迎~光~临 快~乐~草~小~说 Http://12txt.5d6d.coM 

第十九章

　　他离开了阿丽亚，
　　离开那孕育天堂的子宫！
　　神圣啊，神圣啊，神圣啊！
　　如火沙般凶恶的敌人联合起来
　　对抗我们的主宰。
　　他能看见
　　即使没有眼睛！
　　即使恶魔降下灾祸！
　　神圣啊，神圣啊，神圣啊
　　这个难解的谜团，
　　他解开了
　　成为殉教的人！

　　　　——《穆哈迪之歌：月亮的坠落》

　　整整七天高热辐射似的疯狂骚动之后，皇宫总算平静下来了。早晨的时候，人们开始出来走动，聚在一块儿窃窃私语，步履又轻又慢。也有人跑来跑去，样子非常奇怪：踮着脚尖，步子却急匆匆像逃命一般。一支警卫部队从前院进来，引起一片疑惑不解的表情。这些新来者响亮的脚步声、四下布防的动静、摆弄武器的声音，无不引得大家紧皱眉头。但没过多久，新来者也感染了这里鬼鬼祟祟的气氛，开始蹑手蹑脚起来。
　　熔岩弹仍然是人们议论不休的话题。“他说，那种火焰是蓝绿色的，还带着一股地狱的气味。”
　　“爱尔帕是个傻瓜！他说宁愿自杀也不要特雷亚拉克斯人的眼睛。”
　　“我不想谈论眼睛的事。 ”
　　“穆哈迪从我身边走过的时候叫出了我的名字！”
　　“没有眼睛他怎么看见的？”
　　“大家正打算离开这儿，你听说了吗？人人都觉得害怕。耐布们说要去梅克布穴地，召开一次大会。”
　　“他们对那个颂词作者做了什么？”
　　“我看见把他带进了耐布们开会的房间。想想看，柯巴居然成了囚犯！”
　　加妮很早就起来了，是被皇宫的寂静惊起的。她发现保罗正坐在自己旁边，那双没有眼睛的眼窝盯着卧室墙壁的某个地方。熔岩弹对眼睛的特殊组织造成了巨大的伤害，被毁的肌肉只好挖去。针剂和外用油膏挽救了眼窝周围生命力旺盛的肌肉，但她感到，辐射已经深入，其危害范围已经不止于眼睛了。
　　她坐了起来，突然觉得饿得要命。她狼吞虎咽地吃掉了摆在床边的食物：香料面包，一大块奶酪。
　　保罗指指食物，“这方面，亲爱的，实在是没法子的事，相信我。”
　　直到现在，当那双空空的眼窝对着加妮的时候，她还是禁不住有点害怕。她已经不指望听明白他的解释了。他那些话未免太奇怪了：“我接受了沙漠的洗礼，代价就是，我丧失了我的信仰。现在谁还做信仰这种生意？谁会买，谁又会卖？”
　　这些话到底是什么意思？
　　他慷慨地为所有和他同遭不幸的士兵买了特雷亚拉克斯人的眼睛，但他自己却不用，甚至拒绝考虑。
　　加妮吃饱了，从床上溜下来，瞥了一眼身后的保罗。他的模样很疲惫，嘴唇闭得紧紧的，深色的头发一根根竖着，凌乱不堪，显然没睡好觉，表情阴郁而冷淡。对他来说，睡眠似乎没起到恢复体力的作用。她转过脸，悄声说：“亲爱的……亲爱的……”他伸出手，把她重新拉上床，吻着她的脸颊。“快了，就要回到我们的沙漠了。”他悄声道，“只要把这儿的几件事办完就行。”
　　她为他话里的决绝之意颤栗不已。
　　他把她紧紧抱在怀里，呢喃道：“不要怕我，我的塞哈亚。忘掉种种神秘，接受我的爱吧。爱不神秘，它来自生活。你没有感觉到吗？”
　　“我感觉到了。”
　　她一只手掌按在他的胸脯上，数着他的心跳。他的爱唤醒了她内心的弗瑞曼灵魂，让它奔腾不止，汹涌澎湃，狂野不羁。它无比的力量吞没了她。
　　“我许诺你一件事，亲爱的。”他说，“我们的孩子将统治一个无比辉煌、无比伟大的帝国，跟这个帝国相比，我的帝国将不值一提。”
　　“可我们只能拥有现在！”她反驳道，竭力压下一声无泪的呜咽，“还有……我觉得我们的时间……不多了。”
　　“我们永远在一起，我们拥有永恒，亲爱的。”
　　“你或许会拥有永恒，可我只有现在。”
　　“现在就是永远。”他拍了拍她的前额。
　　她紧紧靠着他，嘴唇吻着他的脖子。压力搅动了子宫里的胎儿。她感到它在踢她。
　　保罗也感到了。他把手放在她的肚腹上，说：“啊哈，宇宙的小统治者，再耐心等等，你的时间就要到了。可现在的时间是属于我的。”
　　提起她肚子里的孩子时，他为什么总用单数？难道医生没有告诉他吗？她搜寻着自己的记忆，惊奇地发现他们之间从未谈到过这个问题。但他一定知道她怀的是双胞胎。她犹豫着想把这个问题提出来。他一定知道，他什么都知道，他知道她的一切。他的手，他的嘴……他浑身上下都知道她。
　　隔了一会儿，她说：“是的，亲爱的，现在就是永远……现在就是现实。”她紧紧闭上眼睛，以免看到他那双黑洞洞的眼窝，使她的灵魂从天堂被拽到地狱。无论他如何用神奇的异术诠释他们的生活，他的肌肤都是真实的，他的爱抚也是真实的。

　　起床穿衣，迎接新的一天时，她说：“要是人民知道你心中的这种爱……”
　　但他的情绪已经变了。“政治不能以爱为基础。”他说，“人民不关心爱；爱这种东西太难以捉摸、太无序了，他们更喜欢专制。太多的自由会滋生混乱。我们不能混乱，对吗？而专制是不可能打扮得爱意盎然的。”
　　“但你不是个专制君主啊！”她抗议道，一边系着自己的头巾，“你的法律是公正的。”
　　“啊，法律。”他说。他走到窗前，拉开帷慢，好像能看见外面似的，“什么是法律？控制吗？法律过滤了混乱，滤下来的又是什么？祥和？法律既是我们的最高理想，又是我们最根本的天性。法律经不起细看，认真琢磨的话，你会发现它只不过是一套理性化的阐释，合法的诡辩，一些方便人们运用的先例。对，还有祥和，但那不过是死亡的代名词而已。”
　　加妮的嘴抿成了一条线。她不否认他的智慧和聪敏，可他的语气吓坏了她。他在攻击自己，她能感受到他内心的矛盾痛苦。他仿佛正将一句弗瑞曼格言应用到自己身上：永不宽恕——永不忘却。
　　她走到他身边，视线越过他朝外望去。白天正在蓄积热量，将北风从高纬度地区吸引过来。风在天空上涂抹着一片片赭色羽毛般的云朵，隔出一条条透明天空，让它的模样越来越怪诞，不断变换着金色和红色。高空中冷冷的狂风卷裹着尘沙，扑打着屏蔽墙山。
　　保罗感到了旁边加妮温暖的身体。他暂时在自己的幻象上拉下一道遗忘的帘子。他想就这样站着，闭上眼睛。尽管如此，时间却不会因为他而停止。脑海中一片黑暗——没有星星，也没有眼泪。他的痛苦融化了所有感情，只剩下惟一的一种：惊讶。宇宙压缩成一片音响，这些声音使他震惊不已。他的感官消失了，一切只能依靠他的听觉，只有当他触摸到什么物体的时候，可感知的宇宙才重新回到他的身边：帷慢，还有加妮的手……他发现自己正仔细聆听加妮的呼吸。
　　世间存在能给人带来不安全之感的东西，可当这种东西还仅仅是一种可能时，这种不安全感又从何提起呢？他问自己。他的大脑里堆积着太多支离破碎的记忆，每一个现实的瞬间都同时存在着无数投影，存在着大量已经注定不可能实现的可能性。身体内部看不见的自我记住了这些虚假的过去，它们带来的沉重负荷时时威胁着要淹没现在。
　　加妮倚在他的手臂上。
　　她的抚触使他感受到了自己的身体：在时间的旋涡中沉浮的躯壳，还有无数瞥见永恒的记忆。窥见永恒就是暴露在永恒的反复无常之下，被无数个维度挤压着。预知似乎能让你超凡人圣，但它也在索要着代价：对你来说，过去和未来发生在同一时刻。
　　幻象再次从黑暗的深渊中冒了出来，攫住了他。它是他的眼睛，引导着他身体的动作，指引他进入下一个瞬间、下一个小时、下一天……直到让他感到自己早已经历过未来的一切！
　　“我们该出去了。”加妮说，“国务会议……”
　　“阿丽亚会代替我的。”
　　“她知道该怎么做吗？”
　　“她知道。”

　　一队卫兵冲进阿丽亚住所下面的阅兵场，由此开始了她的新的一天。她朝下面看了一眼，那是一幅疯狂混乱的景象：人们在大喊大叫，吵嚷着威吓的言词。她最后终于明白了他们在干什么，因为她认出了那个囚犯：柯巴，那个颂词作者。
　　她开始洗漱，不时走到窗口去瞧瞧下面的情况怎么样了。她的视线不断落到柯巴身上，竭力将此时的这个人与第三次阿拉肯战争中那位满脸大胡子的剽悍指挥官联系在一起。但这是不可能的。现在的柯巴已经变成了一个衣饰雅致的漂亮人物，穿着一件剪裁精致的帕拉图丝质长袍。长袍一直敞开到腰间，露出洗熨整洁、漂亮精致的轮状皱领和镶有滚边、缀着绿色宝石的衬衣。一条紫色腰带束在腰部。长袍肩部以下的深绿色衣袖精心剪裁成一段段皱褶。
　　几个耐布来了，看他们的弗瑞曼同胞受到的待遇是否公正。他们的到来引起一阵喧嚣。柯巴激动起来，开始大喊自己是无辜的。阿丽亚的目光扫视着这一张张弗瑞曼人的面孔，试图回想起这些人过去的模样。但现在遮蔽了过去。这些人已经全部变成了享乐主义者，享受着大多数人难以想像的种种愉悦。
　　她发现，这些人时时不安地朝一扇门口扫去，门里就是他们即将召开会议的地方。穆哈迪的事一直在他们心中萦绕不去：失明，却又能够看见。这件事再一次显示了他的神力。根据他们的法律，盲人应该遗弃在沙漠里，将他身体内的水分交给夏胡露。可是，没有眼睛的穆哈迪却偏偏能看见。另外，他们也不喜欢这些建筑，在这种房子里面，他们觉得自己脆弱不堪，随时可能遭到攻击。如果有一个合适的岩洞，他们或许能放松些——但不是在这儿，和等在里面的这个没有眼睛却能看见一切的穆哈迪在一起，他们无论如何也产生不了安全感。
　　她转身朝下面走，准备参加会议，就在这时，她看到了被她放在门边桌子上的一封信：母亲最近一封来信。尽管卡拉丹星球因为是保罗的出生地而备受尊敬，可杰西卡夫人仍然拒绝使该星球成为众人的朝圣之地。
　　“无疑，我的儿子是一个划时代的人物。”她写道，“可我不想使这一点成为暴民们入侵的借口。”
　　阿丽亚摸了摸这封信，产生了一种奇特的感觉，仿佛在与母亲互动。这张纸曾经放在母亲的手中。信，真是古老的通讯形式，但却有一种任何录制品无法取代的私人意味。这封信是用亚崔迪家族的战时密码写的，其保密性几乎万无一失。
　　和以往一样，一想到母亲，阿丽亚的内心便是一片混沌。香料的调换作用混淆了母亲和女儿的灵魂，使她不时把保罗想成是自己生养的儿子，把父亲想成自己的爱侣。无数可能的人和物宛如幽灵幻影，在她的头脑里狂舞。阿丽亚一边走下坡道，一边回想着这封信的内容。她那些勇猛的女卫兵正在接待室里等着她。

　　“你们制造了一个致命的悖论。”杰西卡写道，“政府不能既是宗教的，同时又独断专行。宗教体验有自发性，法律却要压制这种自发性。而没有法律，政府就无法统治。你们的法律最终注定会取代道德，取代良心，甚至取代你们认为可以用于统洽的宗教。宗教仪式一定来源于对神明的赞美和渴望，并且从中锤炼出道德感。而另一方面，政府是一个世俗组织，疑虑、问题和争执是它不可避免的组成部分。我相信，总有一天，仪式会取代信仰，象征符号会取代道德。”

　　接待室传来香料咖啡的味道。见她进来，四名身穿绿色值班长袍的卫兵转身立正敬礼。她们跟在她身后一步远的地方，坚定有力的步伐中透出青春的力量，警惕的眼睛搜索着麻烦的迹象。她们脸上的表情不是敬畏，而是狂热，浑身上下透露出弗瑞曼人的暴力本性：即使随意杀人也没有半分内疚之感。
　　在这方面，我是一个异类，阿丽亚想。即使没有杀人的嗜好，亚崔迪家族的声名也已经够糟糕的了。
　　她下楼的消息已经传递出去了。当她走进下面大厅的时候，一个等在那儿的听差飞奔出去，召集外面的卫队。大厅没有窗户，非常幽暗，仅靠几盏灯光微弱的球形灯照明。房间尽头通往阅兵场的门猛地打开，一束耀眼的日光射了进来。阳光中，一队士兵押着柯巴走进视野。
　　“史帝加在哪儿？”阿丽亚问道。
　　“已经在里面了。”一个女卫兵说。

　　阿丽亚领头走进气度不凡的会议室。这是皇宫里几间用以炫耀的接见大厅之一。大厅一面是高高的楼座，放着一排排软椅。楼座对面是被橘红色帷慢遮住的落地长窗，只有一扇没被遮住，明亮的阳光从这里泼洒进来。窗外是一片宽敞的空地，有一个花园，还有喷泉。在她右边快到房间尽头的地方立着一个讲台，上面孤零零放着一张巨大的座椅。
　　阿丽亚朝椅子走去，眼睛来回扫视了一下，看到楼座上挤满了耐布。
　　楼座下的空地上挤满皇室卫兵，史帝加在他们中间走来走去，时时轻声说句什么，发布一句命令，完全没有看见阿丽亚进来了的表示。
　　柯巴被带了进来，坐在一张低矮的桌子旁。桌子在讲台下面，桌旁的地板上放着座垫。尽管衣饰华丽，颂词作者现在却只是一个阴郁而倦怠的老人，蜷缩在用来抵御屋外寒风的长袍里。两个押解卫兵站在他身后。
　　阿丽亚坐下，史帝加也来到讲台边。
　　“穆哈迪在哪儿？”他问。
　　“我哥哥委派我以圣母的身份主持会议。”阿丽亚说。
　　听到这话，楼座里的耐布开始高声抗议。
　　“安静！”阿丽亚命令道。突如其来的寂静中，她说，“当事件重大、生死攸关时，可以由圣母主持会议。弗瑞曼法律难道不是这样说的吗？”
　　她的声音回荡在会场里，耐布们彻底安静了。可阿丽亚愤怒的目光仍旧注视着那一排排脸庞。她在心里默默记下他们的名字，准备在国务会议上谈谈这些人：霍巴斯，雷杰芬雷，塔斯敏，萨杰德，尤布，勒格……这些名字都跟沙丘星的某个部分相关：尤布穴地，塔斯敏水槽，霍巴斯隘口……
　　她把视线转向柯巴。
　　柯巴发现她望着自己，于是抬起头，说：“我抗议，我是无辜的。”
　　“史帝加，宣读起诉书。”阿丽亚说。
　　史帝加取出一个棕色的香料纸卷轴，向前跨了一步。他开始宣读，声音郑重庄严，起诉的字句斩钉截铁，充满正义：
　　“……和反叛者密谋毁灭我们的皇帝陛下；秘密会见帝国的各种反叛势力……”
　　柯巴不断摇头，脸上带着痛苦而愤怒的表情。
　　阿丽亚凝神静气地听着，下巴支在左拳头上，头也歪在左边另一只手臂搭在椅子扶手上。她不再关心接下来的程序，心中的不安之感已经压倒了程序、仪式方面的事。
　　“……古老的传统……支撑着军团和各处的弗瑞曼人……根据法律，用暴力对付暴力……帝国臣民至尊无上的统治者……剥夺你的一切权利……”
　　一派胡言乱语， 她想。胡言乱语！一切都是——胡言乱语……胡言乱语……胡言乱语……
　　史帝加已经接近尾声：“因此，特此提交该案件，以供裁决。”接下来是一片沉默，然后，柯巴向前一倾身，双手紧紧抓住膝盖，青筋暴绽的脖子向上伸着，全身像准备跳跃似的。他开始说话，从他的牙齿之间，能看到他舌头的动作。
　　“没有任何证言和事实证明我背叛了我的弗瑞曼誓约！我要求与我的原告当面对质！”
　　简单而有力的反驳，阿丽亚想。
　　她看得出来，这句话对耐布们产生了很大影响。他们了解柯巴，他是他们中的一员。为了成为耐布，他早已证明自己兼具弗瑞曼人的勇气和谨慎。柯巴，不是最杰出，但是可靠；其能力也许不足以指导战争，但却完全可以充任后勤官员；不是一个振臂一呼应者云集的人，却拥有古老的弗瑞曼美德，将部族的利益置于一切之上。
　　从保罗嘴里，她知道了奥塞姆临终时所说的那些痛心疾首的话。这时，这些话在阿丽亚脑海中闪过。她看了看楼座。这些人中，每一个都可能将心比心，将自己置于柯巴所处的位置——其中有些确实大有成为阶下囚的可能。就算是完全清白的耐布，也和那些不那么清白的耐布同样危险。”
　　柯巴也感觉到了耐布们的情绪。“谁指控我？”他质问道，“我是弗瑞曼人，有权知道我的原告是谁。”
　　“也许是你指控你自己。”阿丽亚说。
　　柯巴一时不及掩饰，脸上霎时露出了惊恐的神情。对于神秘未知事物的惊恐。每个人都读到了他脸上的表情，也明白其原因：阿丽亚竟然亲自指控，也就是说，她利用自己的神力，从汝赫世界，那个与现实世界平行的神秘世界中得到了证据。
　　“我们的敌人中有弗瑞曼人加盟。”阿丽亚继续道，“捕水器被破坏了，暗渠被炸毁了，作物被毒死了，还发生了盗抢蓄水的事件……”
　　“现在——他们还从沙漠中偷了一条沙虫，把它带到了另一颗星球！”
　　在场的人十分熟悉这个突如其来的声音——穆哈迪。保罗从大厅门口走了进来，卫兵们纷纷让开一条道。他走到阿丽亚旁边。加妮陪着他，但并不参与争论。
　　“陛下。”史帝加说，不忍心看保罗的脸。
　　保罗空空的眼窝对准楼座方向，然后转向柯巴，“怎么了，柯巴？不说点颂词了？”
　　楼座里响起一片交头接耳声，越来越响，能断断续续地听出只言片语：“……对瞎子的法律……弗瑞曼传统……遗弃在沙漠里……谁破坏……”
　　“谁说我是瞎子？”保罗问道。他把脸转向楼座，“你，雷杰芬雷？我看见你今天穿了件金色的长袍，里面是蓝色的衬衣，还沾有街上的灰尘。你总是不爱干净。”
　　雷杰芬雷伸出三根手指，做了个抵挡邪魔的手势。
　　“把那几根手指头对准你自己吧！”保罗喝道，“我们知道邪恶在哪儿！”他又转向柯巴，“你脸上有犯罪的表情，柯巴。”
　　“不是我的罪过！我也许和罪案有联系，可没有……”声音突然中断，他恐惧地朝楼座方向望去。
　　在保罗的暗示下，阿丽亚站起身来，从讲台走了下来，走到柯巴桌边，离他不足一米，默默地逼视着他。
　　柯巴在眼神的重压下退缩了。他开始坐立不安起来，朝楼座那儿投去焦虑的一瞥。
　　“你在那儿找谁？”保罗问。
　　“你看不见！”柯巴冲口而出。
　　保罗强忍住一瞬间涌出的对柯巴的怜悯之情。自己的幻象紧紧抓住了这个人，就像抓住现实的一个个瞬间。他与罪案有关，但仅此而已。
　　“我不用眼睛也能看见你。”保罗说。他开始描述柯巴，描述他的每一个动作，每一阵痉挛，投向楼座的每一个惊恐、恳求的眼神。
　　柯巴绝望了。
　　阿丽亚观察着他，知道他随时可能崩溃。楼座里的某个人一定同样知道他是多么接近崩溃的边缘，她想。是谁呢？她一个个琢磨着那些耐布们的脸，在这些戴着面具似的脸上寻找泄露真相的任何细微的表情变化：愤怒……恐惧……半信半疑……犯罪感。
　　保罗不说话了。
　　柯巴竭力装出傲慢的神情，但效果不佳。“谁指控我？
　　“奥塞姆指控你。”阿丽亚说。
　　“可奥塞姆已经死了！”柯巴抗议道。
　　“你是怎么知道的？”保罗问，“通过你的间谍系统吗？哦，是的！我们知道你的间谍和情报员，我们也知道把熔岩弹从塔拉赫尔星带到这里的人是谁。”
　　“那是为了保护奇扎拉教团！”柯巴脱口而出。
　　“那么，它怎么会落入反叛者手中呢？”保罗问。
　　“它被偷了，而且我们……”柯巴沉默了，咽下了想说的话。目光忽左忽右，闪烁不定，“人人都知道，我一直是穆哈迪的声音，为他传递仁爱。”他瞪着楼座，“死人怎能指控一个弗瑞曼人？”
　　“奥塞姆的声音并没有死。”阿丽亚道。保罗轻轻碰了碰她的胳膊，她立即住嘴了。
　　“奥塞姆把他的声音交给了我们。”保罗说，“它指出了密谋者的名字、背信弃义的种种行为，还有密谋的地点和时间。柯巴，你发现耐布委员会里少了几张熟悉的脸，对吗？梅柯尔和菲西在哪儿？跋脚柯克今天不在。还有泰金，他在哪儿？”
　　柯巴连连摇头。
　　“他们已经带着偷来的沙虫从阿拉吉斯上逃走了。”保罗说，“就算我放了你，夏胡露也会因为你参与此事而惩罚你，取走你身上的水。我还是干脆放了你吧，柯巴，如何？想想那些失去眼睛的战士。他们不像我，没有眼睛也能看见世界。他们有家人，有朋友，柯巴。你能躲得掉他们吗？”
　　“这是一次意外。”柯巴争辩道，“再说，他们反正可以从特雷亚拉克斯人那儿……”他又一次泄了气。
　　“谁知道那些金属眼睛会带来什么束缚？”保罗问。
　　楼座上的耐布们开始互相交换眼色，手遮住嘴巴窃窃私语。他们现在盯着柯巴的眼神已经变得冷若冰霜。
　　“为了保护奇扎拉教团。”保罗喃喃地说，话锋一转，回到柯巴的辩解上，“这样一种武器，它或者毁掉一颗行星，或者制造Ｊ射线弄瞎靠近它的人的眼睛。柯巴，这种威力，你居然会把它看成一种防御武器？奇扎拉教团非得把身边所有人的眼睛弄瞎才感到安全吗？”
　　“是出于好奇心，陛下。”柯巴辩解道，“我们知道古老的法律规定只有各大家族才能拥有原子武器，可奇扎拉教团服从了……服从了……”
　　“服从了你。”保罗说，“好奇心？哼！”
　　“即使是原告的声音，您也必须让我亲耳听到！”柯巴说，“这是弗瑞曼人的权利。”
　　“他说的是事实，陛下。”史帝加说。
　　阿丽亚狠狠瞪了史帝加一眼。
　　“法律就是法律。”史帝加说。他察觉了阿丽亚的不满，于是开始引述弗瑞曼法律，时时杂以自己的看法。
　　阿丽亚有一种奇怪的感觉：不等史帝加的话说出口，她就听到了。他怎么会这么容易上当受骗？史帝加从来没有像现在这样，官气十足，态度保守，也从来没有如此拘泥于古老的弗瑞曼法典。只见他下巴凸出，一副好斗的神情，嘴巴猛烈嚅动着。平时的史帝加已经不复存在，只剩下夸夸其谈。他怎么会这样？
　　“柯巴是弗瑞曼人，因此，必须根据弗瑞曼法律进行判决。”史帝加总结道。
　　阿丽亚转身望着窗外，花园上空的云朵将阴影投到房间的墙壁上。沮丧压倒了她。他们已经在这件事情上耗了一上午，可瞧瞧结果吧。柯巴已经放松下来。颂词作者摆出一副受到不公正指控的态度，一副他做的每一件事都是为了表达对穆哈迪的爱的无辜姿态。她瞥了一眼柯巴，不由得吃了一惊：他脸上的表情中混杂着狡诈和自大。
　　对他来说，史帝加的发言简直相当于一个信息，她想。他已经听到了朋友的叫喊：“坚持住！援兵就要到了！”
　　曾几何时，这事还仿佛牢牢处于他们的掌控之下。来自侏儒的信息、密谋的线索、举报者的名字，这些情况全在他们手中。但他们没有把握住最关键的一刻。史帝加？肯定不是史帝加。她转过身，瞪着这个老弗瑞曼人。
　　史帝加毫不畏怯地迎着她的目光。
　　“谢谢你提醒我们注意法律条文，史帝加。”保罗说。
　　史帝加低头致敬。他靠近了些，用只有保罗和阿丽亚才能读懂的哑语道：交给我吧，我先把他榨干，然后再说。
　　保罗点点头，朝柯巴后面的卫兵做了个手势。
　　“把柯巴带到一间安全措施最严密的牢房去。”保罗说，“除了辩护律师以外，不许其他人探视。我指派史帝加做你的辩护律师。”
　　“我要自己选择辩护律师！”柯巴大叫道。
　　保罗猛地转过身来，“你否认史帝加的公正和判断力？”
　　“哦！不，陛下，可是……”
　　“把他带走！”保罗喝道。
　　卫兵把柯巴从座垫上扯了起来，押着他出去了。

　　耐布们又是一阵窃窃私语，然后开始离开楼座。侍卫们也从楼座下方走到窗户边，拉下橘红色的帷慢。房间里顿时充满幽暗的橘红色阴影。
　　“保罗。”阿丽亚说。
　　“除非到了能够对暴力手段运行得当的时候，”保罗说，“我们不应该轻易使用这种手段。谢谢你，史帝加；你的戏演得很好。阿丽亚，我已经明确辨认出了那些和柯巴一伙的耐布。他们不可能不暴露一点蛛丝马迹。”
　　“这一套，你们俩事先商量好的？”阿丽亚问道。
　　“即使我宣布立即处死柯巴，耐布们也会理解的。”保罗说，“不过，这种正式审讯程序，却没有严格遵循弗瑞曼法律……他们会觉得自己的权利受到了威胁。有哪些耐布支持他，阿丽亚？”
　　“肯定有雷杰芬雷。”她说，声音压得很低，“还有萨杰德，可是……”
　　“给史帝加一份完整的名单。”保罗说。
　　阿丽亚只觉得喉咙发干，不由得咽了口唾沫。此时，她和其他人一样，对保罗产生了一种深深的畏惧。保罗没有眼睛，却能活动自如，这其中的原理她当然明白，但高明到这种程度，仍然吏她不由得有些胆寒。在自己的幻象中看到了他们的模样、形体！她感到自己的形象在他的预言幻象中闪烁，幻象与现实吻合得分毫不差，但这种契合完全取决于他的一言一行，言行稍有偏差，既定的未来就会改变。通过幻象，他牢牢地掌握着所有的人和事！
　　“您的早朝接见时间早就到了，陛下。”史帝加说，“许多人……觉得好奇……害怕……”
　　“你害怕吗，史帝加？”
　　声音很低，几乎无法听清：“是的。”
　　“你是我的朋友，没有必要怕我。”保罗说。
　　史帝加咽了口唾沫，“是的，陛下。”
　　“阿丽亚，让早朝的人进来。”保罗说，“史帝加，发信号通知他们。”
　　史帝加遵旨行事。

　　大门口顿时一片骚乱。卫兵们死命拦住挤在暗角里的觐见者，为官员们隔出一条通道；皇家卫兵推操着千方百计想挤进来的陈情者，而身穿华丽长袍的陈情者们叫嚷着，咒骂着，手里晃动着池们收到的邀请单；卫兵们清理出来的通道上，执事大踏步走在官员们的前面。他手里拿着享有优先待遇人员的名单，这些人被允许接近皇帝。该执事是一个名叫泰克鲁布的弗瑞曼人，瘦长结实，脸上一副玩世不恭的表情，脸上蓄着一部络腮胡子，神气活现地晃动着那颗头发修剪得整整齐齐的脑袋。
　　阿丽亚走上去挡住他，让保罗有时间带着加妮从高台后面的私人通道迅速离开。泰克鲁布窥探着保罗的背影，这种神情让阿丽亚顿时涌起一股不信任之感。
　　“今天由我代表我哥哥。”她说，“每次只能来一个陈情者。”
　　“是，夫人。”他转身安排后面的人群。
　　“我记得，从前的时候，你绝不会误解你哥哥的意思。”史帝加说。
　　“我当时心烦意乱。”她说，“但你不是也变了吗，史帝加？而且是戏剧性的巨大变化。”
　　史帝加大吃一惊，身体一挺。一个人总会有些改变，那是自然的。可戏剧性的变化？这一点，他自己从来没想过。戏剧化这个词只适用于那些来自外星，品德和忠诚度都靠不住的演艺人员。戏剧是帝国的敌人用来煽动浮躁的老百姓的把戏。还有柯巴，抛弃了弗瑞曼品德，把戏剧那一套用在奇扎拉教团上。他会为这个丢掉性命的。
　　“这句话有点尖刻呀。”史帝加说，“你不信任我了吗？”
　　他声音里的优伤使她的表情缓和下来，可语调没变，“你也知道，我不是不信任你。我哥哥向来认为，无论什么事，只要交到史帝加手里，就可以彻底放心了。这方面，我一直完全赞同我哥哥。”
　　“那你为什么说我……变了？”
　　“你准备违抗我哥哥的命令。”她说，“我看得出来。我只希望不要因此毁了你们两个人。”

　　第一批觐见者、陈情者来了。没等史帝加回答，她已经转过身去。她看到了他的表情，也知道他的感受。从母亲的信上，她读到了同样的感受——用法律取代道德和良知。
　　“你们制造了一个致命的悖论。”


欢~迎~光~临 快~乐~草~小~说 Http://12txt.5d6d.coM 

第二十章

　　蒂贝纳是苏格拉底基督教哲学的辩护者，很可能是安布斯Ⅳ星上的土著，生活在柯瑞诺家族之前的八到九世纪之间，戴拉玛克皇朝的第二代时期。他的著作只有一部分留存至今，下面的话就出自他的著述：“每个人的内心都同样荒芜。”

　　　　——摘自伊如兰《沙丘论》

　　“你就是比加斯。”死灵说，跨进监禁侏儒的小房间，“我叫海特。”
　　和海特一起进来的还有一队换岗值夜班的皇家卫兵。穿过外面的院子时，落日风卷起沙尘，吹打在他们脸颊上，让他们眼睛直眨巴，脚下加快了脚步。能听见他们在外面过道里互相开玩笑的声音，还有进行交接仪式时的动静。
　　“你不是海特。”侏儒说，“你是邓肯·艾德荷。他们把你的尸体放进箱子的时候，我正好在那儿；他们把它抬出来，激活并训练它的时候，我也在那儿。”
　　死灵突然感到一阵口干舌燥，咽了口唾沫。球形灯的光本来是黄色，但屋子悬着绿色的帐幔，衬得黄色减了几分。
　　明亮的灯光照亮了侏儒前额上一粒粒豆大的汗珠，让比加斯看上去十分古怪，像一只胡乱拼凑起来的生物，特雷亚拉克斯人制造他的意图呼之欲出，似乎已经无法被皮肤罩住。怯懦、轻薄的面具之下，这个侏儒隐藏着某种力量。
　　“穆哈迪派我来问你，特雷亚拉克斯人把你送到这儿来的目的是什么。”海特说。
　　“特雷亚拉克斯人，特雷亚拉克斯人。”比加斯念叨道，“我就是特雷亚拉克斯人，你这个笨蛋！说到这个，你不也是特雷亚拉克斯人吗？”
　　海特瞪着侏儒。这个比加斯，真是机敏过人，不由得使人联想起古代的先哲们。
　　“你听见外面的卫兵没有？”海特问，“只要我发出命令，他们会立即绞死你。”
　　“咳！咳！”比加斯叫道，“你可真是的，变成了这么一个冷酷无情的蠢材。绞死我？你不是刚说你来是为了知道真相吗？”
　　海特发现自己不喜欢侏儒那种镇定自若的表情，仿佛他知道什么大秘密似的。“也许我仅仅想知道未来会怎么样。”他说。
　　“说得真妙。”比加斯说，“现在我们相互了解了。两个贼碰面时不需要介绍，各自心照不宣。”
　　“这么说，我们都是贼。”海特说，“我们偷什么东西？”
　　“不是贼，是骰子。”比加斯说，“你来这儿想瞧瞧我的点数。反过来，我也想瞧瞧你的。可你却戴上了面具。瞧啊！这人有两张脸！”
　　“你真的亲眼看见我被放进特雷亚拉克斯人的箱子里？”海特问，其实他非常不愿意问这样的问题。
　　“我不是说过了吗？”比加斯问道。侏儒跳了起来，“我们当时和你斗得很激烈。你的肉体不想活过来。”
　　海特突然感到自己仿佛身处幻梦之中，被别人的意识控制着。他或许应该暂时忘掉这一点，任凭别人的意识裹胁自己。
　　比加斯狡黠地把头朝旁边一歪，围着死灵踱步，不时抬起头望望他。“激动好啊，激动起来，你身体内部的潜藏模式才会激活。”
　　比加斯说，“你呀，你是一个不想知道自己在追踪什么的追踪者。”
　　“而你是一架瞄准穆哈迪的武器，对吗？”海特说，随着侏儒转动身体，“你到底想干什么？”
　　“什么也不干！”比加斯说，停了下来，“你泛泛而问，我就泛泛而答。”
　　“这么说你是冲着阿丽亚来的。”海特说，“她是你的目标吗？”
　　“在外星球，他们管她叫霍特，就是鱼怪。”比加斯说，“一说起她，你就热血沸腾了。这是怎么回事？”
　　“唔，他们叫她霍特。”鬼魂说，同时琢磨着比加斯的表情，想知道他究竟有什么意图。侏儒用这种方式回答他的问题，这可真奇怪。
　　“她是处女，同时又是个娼妇；”比加斯说，“她没有教养但机智诙谐，见识高明得让人害怕；最仁慈的时候却偏偏能做出最冷酷的事；心计极深，有的时候做起事来却不假思索；想建设点儿什么的时候，破坏性却像大风暴一样强。”
　　“原来你到这儿来是为了痛斥阿丽亚。”海特说。
　　“痛斥阿丽亚？”比加斯一屁股坐到墙边的一只座垫上，“我来到这里，因为我被她的美貌迷住了。”他咧开嘴，笑了，那张大鼻子大嘴的脸上，表情活像只蜥蜴。
　　“攻击阿丽亚，相当于攻击她哥哥。”海特说。
　　“这一点明摆着，明显得人人都没看见。”比加斯说，“实际上，皇帝和他妹妹就是背靠背的同一个人，半边是男性，另外半边是女性。”
　　“这种话我们听过，沙漠最深处有些弗瑞曼人就这么说。”海特说，“正是同一伙人复活了向夏胡露献上活人血祭的仪式。你怎么也会唠叨他们那套胡言乱语？”
　　“胡言乱语？好大的口气。”比加斯问，“就凭你，一个又像人又像空壳的东西？啊哈，我忘了，骰子自己看不到自己的点数。而你的困惑更比其他人多了一倍，因为你为亚崔迪家族那个双重人效劳。其实，你的头脑已经接近了答案，而你的感官却拒绝接受。”
　　“你在向看守们宣讲这一套胡说八道，对吗？”海特低声问道。侏儒的话在他脑子里翻腾着，搅得他头都昏了。
　　“是他们向我宣讲！”比加斯说，“他们还祷告神明保佑。为什么不呢？我们大家都该好好祷告祷告。毕竟，我们生活在宇宙中前所未有的最危险的造物所投下的阴影之中。”
　　“最危险的造物？
　　“连他们的母亲都拒绝和他们生活在同一颗星球上！”
　　“为什么你不直截了当丝回答我的问题？”海特问，“要知道，我们大可以用别的方式拷问你。我们会得到答案的……不管用什么手段。”
　　“可我已经回答了你！我告诉你了，沙漠深处的传说是真的，不是吗？我是挟带死亡的风暴吗？不！我只是话语！振馈发聋的话语，像划破沙漠上空阴沉天幕的闪电。我已经告诉你了：‘把灯灭了，白昼来了！’你却不断地说：‘给我一盏灯，让我能找到白昼。 ’ ”
　　“跟我玩这一套，对你来说可有点危险啊。”海特说，“你是不是以为我理解不了这些真逊尼观念？其实，你的意思和鸟儿在泥地里留下的痕迹一样清晰。”
　　比加斯格格地笑起来。
　　“你笑什么？”海特问。
　　“我笑自己有牙齿却又希望没有。”笑声中，比加斯好不容易才吐出这句话，“没有牙齿的话，我就不会被你气得咬牙切齿了。”
　　“既然现在我知道了你的目标，”海特说，“你就会把我当成你的另一个目标。”
　　“而且我已经击中它了，正中靶心！”比加斯说，“你把自己弄成这么大一个活靶子，想打不中都不可能呀。”他自顾自地点点头，“现在，我要为你唱支曲子。”他哼哼起来，一种哀痛、嘶哑而单调的旋律，一遍一遍地重复着。
　　海特僵住了，只觉体内涌起一股奇异的痛苦之感，沿着他的后脊来回滚动。他瞪着侏儒的脸，在那张衰老的面庞上看到了一双年轻的眼睛。两个太阳穴之间是一片密如网络般的浅色皱纹，这双眼睛便在这个网络的正中。好大一颗脑袋！那张大脸上的所有器官仿佛都以那双嗽起的嘴唇为中心，而这双嘴唇正吐出那个单调的声音。声音使海特想到了古代的仪式，想到民间代代相传的记忆，想到古老的言词和习俗。此刻正在发生某种生死枚关的大事：时间长河中，种种观念翻腾起伏，争斗不休。侏儒的歌声引出了某些年代久远的观念，像极远处极亮的一点光，向这边移动，越来越近，照亮了沿途无数世纪的生命。
　　“你在对我做什么？”海特气喘吁吁地说。
　　“你是一部乐器，而我则是被训练来弹奏你的。”比加斯说，“我正在弹奏你。我把耐布中另外一些反叛者的名字告诉你吧。他们是拜克诺斯和卡胡伊特；还有迪杰蒂达，柯巴的秘书；阿布莫坚迪斯，邦耐杰的助手。就在这一刻，他们之中某个人或许正把一柄尖刀刺人你那位穆哈迪的胸膛。”海特摇着头，发现自己说不出话来。
　　“我们就像兄弟。”比加斯又一次中断那种单调的哼哼，道，“我们在同一个箱子里长大。开始是我，然后是你。”
　　突然间，海特的金属眼睛让他感到一阵烧灼般的疼痛，让他视线中的一切都蒙上了一层闪烁的红色薄雾。除了这种让他痛苦不堪的视力，他只觉得自己的其他所有感官都丧失了直接感受。他可以感受到外物，但感官与外物之间仿佛隔着一层薄薄的什么东西，像轻飘飘的薄纱。对他来说，外界的一切都成了无意之中卷入的偶然事件，无可不无可，就连他自己的意志也只是某种说不清道不明、虚无飘渺的东西，死气沉沉，只能起到辨识外物的作用。
　　绝望迸发出力量。感官之中仅存的视力穿透这层薄纱，精力高度集中，像一束炽烈的亮光，穿透了对面的比加斯。海特感到自己的眼睛可以透视侏儒：起初，他是一个受雇于人、听命于人的智能生命；这一层面之下，是一个被贪婪所困的生物，欲望集中在那双眼睛上——层层外壳渐次剥离，最后是一个受某种符号操纵的实体表象。
　　“我们是在战场上。”比加斯说，“说出你的想法。”这个命令让他重新找到了自己的声音。海特说：“你不能强迫我杀害穆哈迪。”
　　“我曾经听比·吉斯特姐妹会说，”比加斯道，“宇宙中没有稳固，没有平衡，没有持久——没有任何东西可以一直保持自己的形态。每一天，有时是每一小时，都会造成变化。”
　　海特呆呆地摇晃着脑袋。
　　“你以为那个愚蠢的皇帝就是我们搜寻的猎物。”比加斯说，“你对我们的特雷亚拉克斯主人理解得实在太肤浅了。宇航公会合比·吉斯特姐妹会认为我们创造的是艺术品，但实际上，我们创造的是工具。任何东西都可以成为工具——贫穷，战争。战争很有用，因为它能够影响许多领域。它刺激社会的新陈代谢，它增强政府职能，它传播基因种群。宇宙之中，再没有什么的生命力及得上战争。只有那些认识到战争的价值并且实践它的人，才能拥有最大程度上的自由意志。”
　　海特用一种奇异、平板的声音说：“奇特的思想发自你的口中，这些话几乎使我相信宇宙是邪恶的，存在某种复仇之神。为了创造你，他们付出了什么样的代价？你的经历一定是个非常精彩的故事，无疑还会有个更加精彩的结束。”
　　“妙极了！”比加斯得意地大笑起来，“你在反驳我——这就是说，你还有意志力，正在行使自己的自由意志。”
　　“你想唤醒我身上的暴力。”海特喘息着说。
　　比加斯一摇头，“唤醒，是的；暴力，不对。你自己也曾说过，你接受的训练使你相信自己的意识。我的意识则是唤醒你身体里的那个人，邓肯·艾德荷。”
　　“我是海特！”
　　“你是邓肯·艾德荷，卓绝的杀手，许多女人的情人，优秀的剑客。亚崔迪家族战场上的指挥者。邓肯·艾德荷。”
　　“过去不可能被唤醒。”
　　“不可能？”
　　“从来没有成功的先例！”
　　“不错。但我们的主人拒绝承认不可能。他们总能找到合适的工具，正确的应用方法，以及适当的途径——”
　　“你隐藏了你的真实意图！你抛出这些言词做掩护，可这些话根本毫无意义！”
　　“你身体里有一个邓肯·艾德荷。”比加斯说，“它或者服从情感的召唤，或者服从冷静的思索。但它终究会服从的。经过对过去的邓肯·艾德荷的一系列压抑、扬弃之后，新的艾德荷将渐渐凸显出来。即使是现在，它一方面畏缩不前，同时却跃跃欲试。某种东西一直存活在你的身体里，意识必定会聚焦于它，而你也会服从它。”
　　“特雷亚拉克斯人以为我还是他们的奴隶，但我——”
　　“安静，奴隶！”比加斯用哀哭歌咏似的调子道。
　　海特闭嘴了，一动不动地呆在那里。
　　“这下子，我们总算说到点子上了。”比加斯说，“我想你自己也感觉到了。这就是用来操纵你的口令……我想它们会管用的。”
　　海特感到汗珠从脸颊上一滴滴掉下，胸部和手臂颤抖着，可却没法挪动。
　　“有一天，”比加斯说，“皇帝会来找你。他会说：‘她走了。’他的脸上将写满悲伤。他将把水交给死者，这儿的人用这种说法描述流泪。而你会用我的声音说：‘主人！哦，主人！’”
　　海特的下颌和喉咙绷得紧紧的，疼痛不已。他只能勉强扭动脑袋，来回摇晃着。
　　“你会说，‘我从比加斯那儿带来了一个口信。’”侏儒做了个鬼脸，“可怜的比加斯，他没有思想……可怜的比加斯，一只塞满了信息的圆桶，某种供别人使用的东西……敲比加斯一下，他就会发出声音……”
　　他又做了个鬼脸，“你认为我是一个伪君子，邓肯·艾德荷。我不是！我也会悲伤。好了，时间到了，是用利剑代替言词的时候了。”
　　海特打了个隔。
　　比加斯格格笑了：“啊，谢谢你，邓肯，谢谢你。身体的小反应把我们从这尴尬的一刻中拯救出来。只要告诉邓肯，皇帝的血管中流着哈肯尼人的血，他就会听命于我们。他会变成一台喷吐怒火的机器，变成一条上钩的鱼，听从我们主人的吩咐，发出可爱的怒吼。”
　　海特眨巴着眼睛，觉得侏儒很像一只机灵的小动物，一种聪明、恶毒的东西。亚崔迪人身上流着哈肯尼人的血？
　　“一想到‘野兽拉宾’，那个邪恶的哈肯尼人，你的眼中便喷出了怒火。”比加斯说，“从这点来讲，你挺像弗瑞曼人。好啊，好听的言语不管用，但幸好手边就是利剑，对吗？想想哈肯尼人对尔家人的折磨。告诉你，因为母亲的缘故，你那位宝贝保罗也是哈肯尼人！杀一个哈肯尼人，你不会觉得有问题吧，对不对？”
　　死灵只觉得心里涌起一股既像痛苦又像沮丧的感情。这是愤怒吗？可自己为什么会愤怒？
　　“啊哈，”比加斯说，“啊哈，哈！咔嗒，键一按下去就有反应。需要让你转达的信息还有呢：特雷亚拉克斯愿意和你的宝贝保罗·亚崔迪做笔交易，我们的主人可以为他复活他的心上人。给你一个妹妹——另一个死灵。”
　　海特突然觉得周围的世界只剩下自己的心跳。
　　“一个死灵。”比加斯说，“它将拥有他爱人的肉体。她将替他生孩子，她将只爱他一人。如果他愿意，我们甚至可以改进原身。让一个人重新获得已经失去的东西，这种机会可不多呀。这是一桩他求之不得的交易。”
　　比加斯点着脑袋，眼皮聋拉下来，好像疲倦了。然后说：“他会大受诱惑……趁他心烦意乱的时候，你将接近他。你将出其不意地给他狠狠一击！两个死灵，而不是一个——这就是主人要我们做的事！”侏儒清了清喉咙，再次点点头，道，“说吧。”
　　“我不会做。”海特说。
　　“但邓肯·艾德荷会。”比加斯说，“别忘了，对那个哈肯尼家族的后裔来讲，这将是他最脆弱的一刻。你还将建议改进他爱人的身体也许是一只永远不停的心脏，或者更温柔一些的情感。当你接近他的时候，你还要提出给他提供一个庇护所，一颗他选择的星球，在远离帝国的某个地方。想想吧！他亲爱的人又回来了，不再有眼泪，还有个宁静的地方度过余生。”
　　“一揽子交易，但代价肯定是高昂的。”海特试探地说，“他会问价格的。”
　　“告诉他，必须公开声明，表明自己并没有什么神力，同时公开谴责奇扎拉教团。他必须把他自己搞臭，还有他妹妹。”
　　“就这些？”海特问，发出一声冷笑。
　　“不用说，他还必须放弃宇联公司的股份。”
　　“不用说。”
　　“如果你还没有接近到能发出致命一击，你可以先聊聊特雷亚拉克斯人是多么敬重他，他让他们领会到了宗教的种种用处。你告诉他，特雷亚拉克斯人有一个专门的宗教设计部门，能针对不同需求设计不同的宗教。”
　　“多么聪明的设计。”海特说。
　　“你觉得自己可以随意讥刺我，违抗我的命令。”比加斯说。他再一次狡黠地一歪脑袋，“对吗？得了，用不着否认……”
　　“他们把你制造得很好，小动物。”海特说。
　　“你也不错。”侏儒说，“你还要告诉他抓紧时间。肉体会腐烂，她的肉体必须保存在冷冻箱里。”
　　海特感到自己在奋力挣扎，但仍然陷入一片昏乱之中，周围全是他辨认不出的东西。瞧侏儒的样子，他是那么有把握！特雷亚拉克斯人肯定在逻辑问题上出了某种纰漏。在制造死灵的过程中，他们预置了程序，让他听命于比加斯的声音。可为什么……清晰的推理，正确的推理，这二者是多么客易混淆啊！特雷亚拉克斯人真的在逻辑方面出问题了吗？
　　比加斯微笑着，仿佛在倾听某种别人听不见的声音。“现在你将忘却。”他说，“当时机来临的时候才会记起一切。他将说‘她走了。’到那时，邓肯·艾德荷将会觉醒。”
　　侏儒一拍手。
　　海特咕哝着，觉得自己似乎在想着什么，但思路却被打断了……也许是一个句子被打断了。是什么句子呢？好像是有关什么……目标的？
　　“你想迷惑我从而操纵我。”他说。
　　“你说什么呀？”比加斯问。
　　“我就是你的目标，这一点你无法否认。”海特说。
　　“我并不想否认。”
　　“你想对我做什么？”
　　“想表示我对你的好意，”比加斯说，“仅此而已。”




第二十一章

　　除非在极为特殊的情形下，预知力量无法长时间准确显示出事件发生的连续性。预知力所抓住的只是事物发展链条中的一个个片断。而事物永远处于不断的变化之中，这一点始终影响着拥有预知力量的人，影响着他的追随者，让穆哈迪的臣民怀疑他的至高权威和神谕幻象，让他们否认他的神力。

　　　　——《沙丘福音书》

　　海特看见阿丽亚走出神庙，穿过露天广场。卫兵们挨得很近，脸上凶暴的表情掩饰了平日里的优越感。
　　扑翼机翼上的日光反射信号器在下午明亮的阳光下闪闪发亮，机身上隐约可见皇家卫队的穆哈迪之拳标志。
　　海特把目光转向阿丽亚。她看上去与这个城市是那么不调合，他想，她应该在沙漠，那个广阔而自由的地方。看着她走过来，他突然想起：阿丽亚只有微笑的时候才显得忧伤。全是因为那双眼睛。他想起一件往事，栩栩如生，是她那次接见宇航公会大使的时候：高居于音乐、谈话、长袍、军装的背景之上。当时，阿丽亚穿的是白色长袍，白得耀眼，代表着童贞女的高雅纯洁。他从窗户向下看，望着她穿过内庭花园，里面有水池、喷泉、长着棕榈叶的草地，还有一座白色的观景楼。
　　全错了……一切都错了。她属于沙漠。
　　海特粗粗地呼了口气。和上次一样，阿丽亚离开了他的视线。他等着，拳头捏紧又松开。和比加斯的会面使他感到烦乱不堪。
　　他听到阿丽亚的随从在屋子外面走动。她自己则已经进入了私宅区。他试图集中注意力，想想她的哪些地方搅乱了他的心。从露天广场上走过的姿势？是的。她的步态像一只被追踪的猎物，想逃离凶猛的捕食者。他从屋子里出来，走上安装着遮光板的露台，在阴影中停下脚步。阿丽亚正站在可以俯瞰她的神庙的护栏边。
　　他将目光投向城市，朝她看的地方望去。他看到的是一片片矩形建筑，一堆堆颜色，蠕动的人群。建筑物在热气流中晃动着，闪闪发光，缭缭热气盘旋着从屋顶升起。一个男孩正在死胡同的墙边踢球，那条胡同正对着一座山丘，刚好在神庙的转角。球来回跳跃着。
　　阿丽亚也看着那个球，觉得自己也和那个球一样，来回跳动……在时间的胡同里来回跳动。
　　离开神庙之前她喝下了最大剂量的香料，以前从没有服过这么多。大大超量了。没等香料的药力发作，这种剂量就已经吓住了她。
　　为什么我要这样做？她问自己。
　　“只能在诸种危险中做出抉择。”
　　是这样吗？只有这样，才能穿透那些蒙蔽未来的该死的沙丘塔罗牌的迷雾。一道屏障矗立在那里。必须打破它。这是必需的，只能这么做，她必须看到未来，她那没有眼睛的哥哥正向那个方向大步前进。
　　熟悉的香料迷醉状态开始了。她深深吸了口气，渐渐进入平和、静止、忘我的境地。
　　拥有第二视觉很容易使人成为宿命论者，她想。不幸的是，无法用另一种演算方法推算未来，没有可以取代预知力的公式，探知未来不可能像数学推导。进入未来必须付出生命和心智的代价。
　　相邻露台的阴影中有动静，是个人影。那个死灵！阿丽亚用自己大大强化的感知力注视着他，洞若观火。生机勃勃的深肤色的面庞上，最引人注目的就是那双闪烁的金属眼睛。他是各种极度对立的事物的结合体，这些对立物被人直截了当地糅合在一起。他是影子，也是炽烈的光，是加工后的产物。这种加工过程激活了他已经死亡的肉体……也激活了某种热烈、单纯的东西……一种纯真。
　　他是重压之下的纯真，受到围攻的纯真！
　　“你在那儿很久了吗，邓肯？”她问。
　　“这样说你这会儿打算把我当成邓肯。”他说，“为什么？”
　　“不要问我。”她说。
　　她看着他，想：特雷亚拉克斯人的手艺真是巧夺天工，他没有一处不像邓肯，已经达到了完美无缺的地步。
　　“只有神才敢于实现完美。”她说，“对人来说，完美是危险的。”
　　“邓肯死了。”他说，他希望她没用这个称呼，“我是海特。”她细细打量着他那双人造眼睛。不知这双眼睛看到的到底是什么。细看之下，会发现闪亮的金属表面上有许多小小的暗色凹痕，像小小的、黑洞洞的深井。复眼！周围的世界忽然一亮，摇晃起来。她一只手抓住被太阳晒得温热的栏杆上，竭力稳住自己。啊，香料的药力来得好快。
　　“你不舒服吗？”海特问。
　　他靠近了些，金属眼睛睁得大大的，注视着她。
　　谁在说话？她疑惑道，邓肯·艾德荷？门塔特死灵？真逊尼哲学家？或者是特雷亚拉克斯人的爪牙，比任何宇航公会的领航员更加危险？她哥哥知道他是谁。
　　她再次打量着死灵。他身上存在着某个怠惰因素，某种处于潜伏状态的因素。他的整个人都在等待，体内蕴藏着远远超出他们寻常生活的力量。
　　“因为我母亲的缘故，我很像比·吉斯特。”她说，“你知道吗？”
　　“我知道。”
　　“我有她们的力量，我像她们一样思考。我体内的某个部分了解育种计划的紧迫性……也知道出自这个计划的成品。”
　　她的眼睛眨了一下，感到自己的一部分意识开始在时间的长河中自由流动。
　　“据说比·吉斯特从来没有放弃那个计划。”他说。他仔细观察着她，她抓住露台边缘的手指显得异常苍白。
　　“我绊倒了吗？”她问。
　　他注意到她的呼吸是多么粗重，每一个动作都紧张不安，她的眼神开始变得呆滞了。
　　“要绊倒的时候，”他说，“你可以跳过绊倒你的东西，重新恢复平衡。”
　　“比·吉斯特姐妹会绊倒了。”她说，“她们现在就想跳过我哥哥，重新恢复平衡。他们想要加妮的孩子……或者我的。”
　　“你有孩子了？”
　　她竭力调整，将自己调整到与这个问题对应的时空中。有孩子？什么时候？在哪儿？
　　“我看见了……我的孩子。”她悄声说。
　　她离开露台栏杆，转身看着死灵。他有一张机智的脸，一双痛苦的眼睛。当他随着她转身时，只见那两片金属闪烁了一下。
　　“你用这样的眼睛能看见……什么？”她悄声说。
　　“别的眼睛能看见的所有东西。”他说。
　　他的声音在她耳中震响，她的意识却捕捉不住其含意。她竭力让意识延伸出去，像跨过整个宇宙。如此漫长的延伸……向外……向外。无数时空纠缠着她。
　　“你服用了香料，剂量非常大。”他说。
　　“为什么我不能看见他？”她咕哝道。“告诉我，为什么我不能看见他。”
　　“你不能看见谁？”
　　“我不能看见孩子的父亲，塔罗牌的迷雾遮住了我的眼睛。帮帮我。”
　　他将门塔特的逻辑运算功能发挥到极致，然后说：“比·吉斯特想让你和你哥哥进行交配，这样就可以锁住基因……”
　　她不由得一声哀鸣。一阵寒战袭过全身，接着又是全身滚烫。那个她无法看到，只在她最可怕的梦境中出现的交配对象，那个连预知力量都无法昭示的人！难道真的会发生那种事？
　　“你是不是冒险服用了超大剂量的香料？”他问，同时竭力压制着内心深处涌上来的极度恐惧：一个亚崔迪女人可能死去，保罗有可能被迫面对这样的事实——一位皇室女人……走了。
　　“你不知道追逐未来意味着什么。”她说，“有的时候，我也能瞥见未来的自己……可我自己的预知能力干扰了我。我无法看清自己的未来。”她低下头，来回摇晃着脑袋。
　　“你服用了多少香料？”他问。
　　“大自然憎恶预知力量。”她抬起头，“你知道吗，邓肯？”他像对小孩子说话般温和地说：“告诉我你服用了多少。”他伸出左手，揽住她的肩膀。
　　“言语，这种手段真是太简陋了，原始，而且无法清晰表述。”她挣开他的手。
　　“你必须告诉我。”他说。
　　“看看屏蔽墙山吧。”她吩咐道，手指前方，目光也朝手的方向望出去。
　　一阵突如其来的幻象，屏蔽墙山崩塌了，像被看不见的力量摧毁的沙砾堆成的城堡。她不由得颤抖起来。她转过目光，望着死灵，被死灵脸上的表情吓呆了。他的五官皱在一起，变老了，然后又变年轻……变老……变年轻。他似乎变成了生命本身，武断，循环……她转身想逃，可他一把抓住她的左腕。
　　“我去叫医生。”他说。
　　“不！我一定得好好看看这个幻象！我必须知道！”
　　“你已经看到了。”他说。
　　她低下头来，盯着他的手。肌肤相触处一种触电的感觉，让她心醉神摇，同时惊恐不已。她猛地甩开他，喘着粗气：“就像一股旋风，而你是抓不住旋风的！”
　　“你需要医生！”他厉声说。
　　“你怎么还不明白？”她厉声道，“我的幻象是不完整的，只有些跳动不已的碎片。我必须记住这个未来。难道你不知道吗？”
　　“要是你因此送命，未来又在哪里？”他问，轻轻把她推进卧室。
　　“言语……言语。”她喃喃道，“我无法解释。一件事引发了另一件事，却并不是另一件事的起因……也没有结果。我们不能让幻象就这样放着。但无论我们怎么尝试，前面还是有个缺口，过不去，看不到。”
　　“延伸你的意识，跨过那个缺口。”他命令道。
　　他真迟钝啊！她想。
　　冰凉的阴影包裹了她。她感到自己的肌肉蠕动着，像沙虫的运动。身下是一张实实在在的床，但她知道，床其实不算实体。只有空间是永恒的，除此之外没有别的实体。床在浮动，周围飘浮着许多尸体，都是她自己的尸体。时间成了一种复合感受，难以承受其负荷。它有那么多含意，全都紧紧纠缠在一起，让她无法分辨。这就是时间。它在运动。整个宇宙都在向后动，向前动，向侧面动。
　　“那个缺口，它不像其他物体，看不见摸不着。”她解释说，“你无法从它下面过去，也不可能绕过它。没有地方能让你找到支撑点。”
　　无数人围绕着她，都是同一个人，这许多同一个人握住她的左手。她自己的身体也有重重幻影。她伸出无数幻影般的左臂，摸到了那无数张不断变化的面具似的脸：邓肯·艾德荷！他的眼睛有点……不对劲，但这的确是邓肯的脸。邓肯是孩子－成人－青年－孩子－成人－青年……脸上的每一根线条都流露出对她的担心。
　　“邓肯，别害怕。”她耳语道。
　　他握紧她的手，点点头，“躺着别动。”他说。
　　他想：她不会死！她不能死！不能让一个亚崔迪女人死去！他使劲摇摇头。这样的想法有违门塔特逻辑。死亡是一种必然，只有这样，生命才能继续。
　　这个死灵爱我，阿丽亚想。
　　这个想法成了一块她可以着力的磐石。这是一张熟悉的脸庞，脸庞后面是一间实实在在的屋子。这是保罗套房的一个房间。

　　终于有了一个固定不变的人影。这个人用一根管子在她的喉咙里做了点什么。她禁不住一阵恶心。
　　“幸好抢救及时。”一个声音说，她听出是皇家医生，“你应该早一点叫我的。”医生听上去起了疑心。她感到管子从喉陇里滑了出来——一条蛇，一条闪光的绳索。
　　“这一针会让她入睡的。”医生说，“我叫她的随从去——”
　　“我守着她。”死灵说。
　　“不可能！”医生断然拒绝。
　　“留下来……邓肯。”阿丽亚悄声说。
　　他抚摸着她的手，让她明白他听到了她的话。
　　“夫人，”医生说，“最好……”
　　“用不着你告诉我什么是最好。”她喘着粗气，每发出一个音节，喉咙都疼痛不已。
　　“夫人，”医生说，声音带着责备，“您知道服用过多香料会有危险。我只能假设是某人把香料塞给您，没有经过……”
　　“你真是个傻瓜。”她用嘶哑的嗓音说，“你不想让我看到幻象，是吗？我知道自己服用了什么，为什么服用。”她一只手放到喉咙上，“退下。马上！”
　　医生退出她的视线，说：“我会向您的哥哥禀报此事。”
　　她感到他离开了，于是把注意力转向死灵。现在，她意识里的幻象更清晰了，将现实包容在内，现实在幻象中向外延伸。在这股时间流中，她感到死灵在移动，但已经变得清晰了，不像刚才那样是幻影幢幢。
　　他是对我们的严峻考验，她想。他是危险，也是拯救。

　　她打了个寒噤，知道自己看到了哥哥曾经看到过的幻象。不争气的泪水涌满了她的眼眶。她猛地摇摇头。不要流泪！流泪不仅浪费水分，更糟糕的是扰乱了本来就粗糙的幻象流。一定要阻止保罗！哪怕只有一次，就这一次。
　　她穿越了时间，想将自己的声音放置在他将来的必经之路上。但是压力太大，变化太大，她很难办到。时间流穿过她哥哥，就像光透过镜头。他站在焦点上。这一点他非常清楚。他已经将未来发展的每一条路径都集中在自己身上，不允许它们逃离他的掌握，发生丝毫改变。
　　“为什么？”她喃喃道，“是因为仇恨？时间伤害了他，所以他想打击时间本身？这是……仇恨吗？”
　　死灵以为她在叫他，说：“夫人？”
　　“我要把这种该死的预知能力从我身体里驱除掉！”她哭叫道，“我不想与众不同。”
　　“求求你，阿丽亚。”他悄声道，“睡吧。”
　　“我希望自己能够放声大笑。”她小声说，眼泪从双颊簌簌落下，“可我是皇帝的妹妹，一个被尊为神的皇帝。人们怕我。可我从来不想成为别人害怕的对象。”
　　他拭去她脸上的泪水。
　　“我不想成为历史的一部分。”她低语道，“我只想被爱……爱人。”
　　“大家都爱你。”他说。
　　“啊哈，忠心耿耿，忠心耿耿的邓肯。”她说。
　　“求求你，别这么说。”他恳求道。
　　“可你确实忠心耿耿。”她说，“忠诚是一件珍贵的商品。它可以出卖……却不可以买。买不到，只能卖。”
　　“我不喜欢你的玩世不恭。”他说。
　　“让你的逻辑见鬼去吧！这是事实！”
　　“睡吧。”他说。
　　“你爱我吗，邓肯？”她问。
　　“我爱你。”
　　“又是一句谎言？”她问，“一个比真实更容易让人相信的谎言？我害怕相信你，为什么？”
　　“你害怕我的与众不同，就像你害怕自己的与众不同一样。”
　　“做一个男人吧，别老当门塔特，总是在计算！”她喝道。
　　“我是门塔特，也是男人。”
　　“你会让我做你的女人吗？”
　　“我会做爱所要求的一切。”
　　“爱，还有忠诚？”
　　“还有忠诚。”
　　“而这正是你的危险之处。”她说。
　　她的话使他不安。这种不安没有反映在他的脸上，肌肉没有抽搐。但她知道他的不安，她记下的幻象清楚地显示出他的不安。尽管如此，她还是感到自己忘了一部分幻象，还有些别的情况，她理该记得。应该还有一种感受，不完全是感官所得，而是和预言能力带来的幻象一样无端出现在她的脑海。但这种感受却被时间投下的阴影遮挡了——痛苦啊。
　　情感！就是它——情感！幻象中出现了情感，她没有直接寻找这种情感，她找的是其他东西，隐藏在这种情感之下的某种东西。在幻象中，她被情感缠住了——一种由恐惧、悲伤和爱共同形成的情感。它就在那儿，在她的幻象中，集恐惧、悲伤和爱于一身，是一种无法抗拒的原生力量。
　　“邓肯，不要离开我。”她悄声道。
　　“睡吧，”他说，“别抗拒睡意。”
　　“我必须……我必须抗拒。他是他自己设下的陷阱中的诱饵，他是权力和暴行的工具。暴力……神化，变成了囚禁他的牢笼。他将丧失……一切。 ”
　　“你是说保罗吗？”
　　“他们驱策着他，迫使他摧毁自己。”她喘息着，躬起后背，“担子太重了，悲哀太深了。他们诱惑他，让他远离了爱。”她躺到床上，“他们在制造的那个宇宙，他绝不会允许自己活在其中。”
　　“谁在做这些事？”
　　“就是他本人！ 啊哈，你太傻了。他是这个大计划中的一部分。已经太晚了……太晚了……太晚了……”
　　她说着说着，感到自己的意识在逐层下降，一层又一层。渐渐低下去，最后沉降在肚脐后面。身体和意识已经分离，融入无数幻象碎片之中——移动，移动……
　　她听到了一声胎儿的心跳，一个未来的孩子。就是说，香料的药力仍未过去，药力让她继续在时间中漂流。她知道，自己已经感觉到了一个孩子的生命，一个尚未怀上的孩子。
　　关于这个孩子，有一件事是肯定的，它将经历她所经历的痛苦，和她一样在子宫中被唤醒。不等出生，它就将是一个有意识、能思考的独立实体。




第二十二章

　　权力有其极限，即使最有权力者也无法突破这个极限而不伤害自身。政府的统治艺术就是判断这个极限位于何处。滥用权力是致命的罪恶。法律不是复仇的工具。你不能以之威胁任何人，却不接受其带来的后果。

　　　　——摘自由史帝加注释的《穆哈迪论法律》

　　加妮透过泰布穴地下面的裂隙，凝视着清晨的沙漠。她没有穿蒸馏服，所以觉得自己在沙漠中很没有安全感。穴地的入口隐藏在她身后高耸的峭壁中
　　沙漠……沙漠……无论走到哪里，她心里总放不下沙漠。回到沙漠与其说是回家，不如说转了个身，看见某件始终在那里的东西。一阵疼痛从肚腹袭来。生产时间马上就要到了。她克制住疼痛，想和自己的沙漠独自分享这个时刻。
　　正是黎明时分，大地一片静谧。光影在沙丘和屏蔽墙山台地间流动着。阳光从高高的悬崖上倾泄而下，将湛蓝天空下伸向无尽远方的单调的沙漠景象猛地拽到她眼前。风景单调凄凉，和她自从知道保罗瞎眼后郁郁寡欢的心情非常合拍。
　　为什么我们要来这儿？她心想。
　　这不是一次发现之旅。除了给她找一个生孩子的地方，保罗在这儿什么也找不到。这次旅行还有一些奇怪的同伴：比加斯，那个特雷亚拉克斯侏儒；死灵，海特，也可能是邓肯·艾德荷的亡魂；艾德雷克，宇航公会领航员、大使；凯斯·海伦·莫希阿姆，他所仇视的比·吉斯特姐妹会圣母；丽卡娜，奥塞姆那奇怪的女儿，似乎处于卫兵的监视之下；史帝加，她的耐布舅舅，还有他可爱的妻子哈拉赫……以及伊如兰……阿丽亚……
　　风声穿过岩石，伴着她的思绪。沙漠的白天变得黄上加黄，褐上加褐，灰上加灰。
　　为什么把这些乱七八糟的人奇怪地组合在一起？
　　“我们已经忘了‘同伴’这个词的原意。”对她的疑问，保罗回答道，“它原本是指‘旅行之伴’。这些人就是我们的同伴。”
　　“可他们有什么价值？”
　　“你瞧！”他那双可怕的眼窝对着她，“我们已经丧失了清晰单纯的生活观念。无论什么，只要它不能用瓶子装起来，不能击打、刺戳或者储存的话，我们就觉得它没有任何价值。”
　　她委屈地说：“那不是我的意思。”
　　“啊哈，我最亲爱的。”他说，温柔地安抚着她，“我们在金钱上是如此富裕，可生活上却非常贫乏。我真是个邪恶、固执而愚蠢的……”
　　“你不是！”
　　“我是，但你这话同样是真的。我的双手在时间中浸得太久了，我想……我试图创造生命，却不知道生命已经被创造出来了。”
　　然后，他抚摸着她的肚腹，那个新生命的栖息地。
　　想到这里，她不由得把双手放到肚皮上，颤抖着。她后悔恳求保罗带自己到这儿来。
　　沙漠狂风搅起一股难闻的气味。是悬崖底部的固沙植物发出来的。弗瑞曼人的迷信攫住了她：如果有难闻的气味，说明此刻不是吉时。她面朝狂风，发现固沙植物之外有一条沙虫。它慢慢挪动着，像一艘鬼船般在沙丘之间游动着，一路拍打着沙砾。接着，它闻到了对它来说是致命毒药的水汽，于是一头拱进沙下。
　　沙虫怕水，而她恨水。水，曾经是阿拉吉斯星的精神和灵魂，现在却变成了毒药。水带来了瘟疫。只有沙漠是干净的。
　　下面来了一队弗瑞曼工人。他们攀进穴地的中门，脚上沾着泥浆。
　　脚上沾着泥浆的弗瑞曼人！
　　在她头顶上，穴地的孩子们开始唱起晨歌，悠扬的歌声飘出上面的入口。歌声让她觉得时间飞逝，迅捷如鹰。她颤抖起来。
　　凭他不需要眼睛的眼力，保罗到底看到了什么风暴？
　　她感到了他的另一面：一个恶毒的疯子，一个厌倦了歌声的独夫。
　　她发现天空已经变成了透明的灰色，一道道云彩像光滑白润的光束。卷裹着沙子的狂风划过天际，在上面镂刻下一些古怪的图案。南面一线闪光的白色引起了她的注意。有了这一线白色，这个傍晚顿时变得与众不同了。
　　她读出了这个信号。弗瑞曼人有句老话：南方天空的白色，夏胡露的嘴。风暴就要来临，巨大的风暴。她感到了预示风暴的阵阵微风，扬起沙丘，打着她的脸颊。风中有股死亡的刺鼻味道，像暗渠里的臭水味，浸湿的沙地味儿，隧石燃烧的焦味儿。这种风暴会带来水，正因为这个原因，憎恶水的夏胡露才会送出这种难闻的风。
　　鹰也飞进她所在的岩缝，寻找躲避风沙的安全之处。都是和岩石一样的褐色，翅膀则是深红色。真想和它们在一起啊。它们有地方可以躲藏；而她却没有。

　　“夫人，风沙来了！”
　　她转过身，发现死灵在穴地的上端入口处叫她，心里突然涌起一阵弗瑞曼式的恐惧。利利落落的死没有什么，还能把尸体的水留给部族。这是她可以理解的。可是……死而复活的某种东西……
　　风沙抽打着她，把她的脸庞刮得红扑扑的。转头一看，只见可怕的沙尘直冲天空。风沙肆虐的沙漠变成了茶褐色，躁动不安。一座座沙丘像保罗告诉她的拍打海岸的浪头。
　　她转念一想，觉得沙漠也不过是转瞬即逝的事物。以有限与永恒相比，哪怕沙浪在悬崖上拍得再响，也不过像一口煮开的小锅罢了。
　　但对她来说，沙暴已经充斥于整个宇宙。动物全都躲起来了……沙漠上没有留下任何东西，只有沙漠自己的声音：被风卷起的沙砾摩擦着岩石，发出刺耳的刮擦声；汹涌的狂风发出尖啸；一块巨石从山头猛地滚落下来——砰！视线以外的某个地方，一条蠢笨的沙虫翻翻滚滚，一路拍打着沙漠，尽快逃回自己干燥的深洞里。
　　她只站了短短的一刻，一瞬而已，就像她自己的生命与时间本身相比一般不值一提。但就在这一瞬，她觉得连这颗星球都快被狂风吹走，和狂风挟带的其他一切一样，变成宇宙的尘埃。
　　“我们必须快点。”死灵来到她身边。
　　她觉察到了他的恐惧，这是出于对她安全的担心。“它会把你的肉从骨头上撕下来的。”他说，仿佛需要给她解释什么是沙暴。
　　他的关切之情驱散了她对他的害怕。加妮让死灵扶着自己，一步步跨上岩石台阶，到了穴地。他们走进挡在洞口前的屏挡墙，随从们打开封闭水汽的密封口，他们进去后，密封门立即关闭。
　　穴地的臭气刺激着她的鼻孔。各种味道都在这儿搅合——整个一个人挤人，人挨人的养兔场，充斥着回收人体排泄物释放的恶心的酸气，还有熟悉的食物味儿，以及机器运转时隧石燃烧的怪味……最最浓烈的则是无处不在的香料味：到处都是香料。
　　她深深吸了口气：家。
　　死灵松开拽住她手臂的手，站在旁边，变得顺从、安静，好像一台暂时无用而被关掉的机器。也不像……他仍然在机警地观察四周的动静。
　　加妮在门口犹豫着，这里有某种东西让她感到说不出的迷惑。这儿确实曾是自己的家。当她还是孩子的时候就点着球形灯在这儿捉蝎子。尽管如此，有些东西却变了……
　　“您不想进屋吗，夫人？”死灵问。
　　她感到肚子里的孩子一阵搅动，好像被他的话惊醒了。她竭力掩饰，不让自己现出难受的表情。
　　“夫人？”死灵说。
　　“为什么保罗担心我怀上我们自己的孩子？”她问。
　　“他为您的安全担心，这很自然。”死灵说。
　　她一只手摸了摸自己的脸颊，风沙已经把脸吹得通红。“可他就不担心孩子的安全吗？”
　　“夫人，他不能想那个孩子，只要一想到，他就会联想起被萨督卡杀死的头胎子。”
　　她打量着死灵：扁平的脸，无法看懂的机器眼睛。他真的是邓肯·艾德荷吗，这个生物？他对所有人都这么友善吗？他说的是真话吗？
　　“您应该有医生陪伴。”死灵说。
　　她再一次从他的话中听出了对她安全的担忧。她突然觉得，自己的思想仿佛无遮无盖，暴露在外，随时可能被人洞悉。
　　“海特，我很害怕。”她低声说，“我的友索在哪儿？”
　　“他在处理国家大事，暂时脱不开身。”死灵说。
　　她点点头。政府各部门也搭乘整整一队扑翼机，跟着他们来到了这里。她突然明白了穴地让她感觉迷惑的东西是什么：来自异乡的气味。那是从职员和助理们身上发出的香水味，还有食物和衣服的味道，奇异的化妆品的味道，等等，弥漫了整个穴地，构成了一股恶臭的暗流。
　　加妮摇摇头，克制住自己刻薄地大笑一声的冲动。只要穆哈迪到场，连气味都会发生改变！
　　“有些非常紧迫的事需要他处理。”死灵说，误解了她的犹豫。
　　“是的……是的，我懂。你忘了？我和那群人一块儿来的。”
　　她回忆起从阿拉肯来到这里的那段航程，现在她承认，当时她根本没抱希望能活下来。保罗坚持要亲自驾驶自己的扑翼机。瞎眼的他居然把扑翼机开到了这里。她知道，那次经历之后，无论他做出什么事都不会让她再感到惊讶了。

　　又一阵疼痛从腹部扩散开来。
　　死灵发现她呼吸急促，脸绷得紧紧的。说：“您要生了？”
　　“我……是的，是的。”
　　“快，不能耽误了。”他说，拽住她的手臂，扶着她匆匆忙忙朝下面的大厅走去。
　　她发现他已经恐慌到极点，于是说：“还有点时间。”
　　他好像没有听见。“真逊尼教派生孩子的方法，”他说，扶着她走得更快了，“就是保持警觉，但不抱目的地等待。不要和正在发生的事对抗，对抗是失败之母。不要总想着要达到什么目的，这是陷阱。只有不想得到，你才能真正得到。”
　　说话时，他们已经到了卧室门口。他扶着她穿过帷幔，大叫道：“哈拉赫！哈拉赫！加妮要生了。快去叫医生！”
　　听见他的喊叫，侍从们也跑了进来。在匆忙跑动的人群中，加妮觉得自己像一个平静的孤岛……直到另一轮疼痛向她袭来。
　　海特退到外面的走廊里。镇定下来以后，他才有机会想想刚才都做了什么，对自己的行为惊奇不已。他感到自己好像被人固定在某些时间点上，在这些点上，一切真理都是暂时的，相对的。他知道自己恐慌了。不仅仅因为加妮可能死去，还因为加妮死后，保罗会来到他身边……悲痛不已……他亲爱的人走了……走了……走了……
　　无中不可能生有，死灵告诉自己。那么，这股恐慌从何处而来？
　　在这个问题面前，他感到自己的门塔特头脑都变钝了。他打了个寒噤，长长地吐了口气。头脑中仿佛飘过一片阴影，意识变得漆黑一片。他发现自己正凝神倾听，等待着某个决断的声音，像丛林中折断一根树枝的声音。
　　他吐出一口气，全身猛地一震。危险暂时过去了，没有爆发。
　　他缓缓地聚起力量，一点一点清除着压制自己头脑的那股力量，渐渐进入门塔特状态。他发挥出了自己的全部运算力量。这样做不好，但必须这么做。他不再是一个人，变成了数据转换器，他的一切经历都化为数据。他的一举一动、一言一行都会带来变数，产生出无数可能性。这些可能性依次而过，依次比较、判断。
　　他的前额布满汗珠。
　　轻若鸿羽的想法化为黑暗——未知。无限！门塔特无法处理无限，因为既定的数据无法概括无限。无限不可能化为具体可感知的数据，除非他自身同样化为无限暂时化为无限。
　　一阵涌动，他突破了障碍。他达到了这个境界。他看到比加斯坐在自己的面前，好像被他体内发出的光照亮一般。
　　比加斯！
　　那个侏儒曾经对他做过什么！
　　海特感到自己在某个致命的深渊边摇摇欲坠。他将自己的门塔特时间功能向前延伸，计算自己未来的行为。
　　“强制冲动！”他上气不接下气地喘息道，“我被别人操纵了，这是一种强制冲动！”
　　海特说话的时候，一个身着绿色长袍的仆从走了过来，犹豫不决地问：“您在说什么吗，先生？”
　　死灵并不看他，点点头：“我说出了一切。”




第二十三章

　　曾有一个聪明人，
　　跳进一个大沙坑。
　　他的眼睛烧掉了，
　　可他咬牙不吭声。
　　他调出重重幻影，
　　终于成了圣人。

　　　　——童谣，见于《穆哈迪的历史》

　　保罗站在穴地外的黑暗之中。预知幻象告诉他现在是夜晚。月光照射下，耸立在他左边的岩壁投下黑色的影子。这是一个充满回忆的地方，他的第一个穴地，正是在这儿，他和加妮……
　　不要想加妮，他告诉自己。
　　幻象告诉他周围发生的一切：右手很远的地方是一丛仙人掌，还有一条银黑色的暗渠，流过今天早上的风暴堆积起来的沙丘。
　　沙漠里的流水！他想起了另一种水，他的出生地卡拉丹星球的河里流动的水。那个时候，他根本没有认识到这样的水流是多么珍贵，即使是这条流过沙漠盆地的黑黝黝的臭水沟也是无上的珍宝。
　　一声小心翼翼的咳嗽，一个助理从后面闪了出来。
　　保罗伸出双手，取过吸着一张金属纸的磁板。他的动作十分缓慢，像暗渠里的流水。幻象在移动，可他发现自己越来越不情愿随着它移动了。
　　“对不起，陛下。”助理说，“塞布利条约……需要您签署。”
　　“我看得见！”保罗厉声说。他在签字的地方潦草地写上“亚崔迪皇帝”几个字，将磁板朝助理伸出的手中猛地一塞。他看到了助理脸上的惊恐。
　　那个人一溜烟逃走了。
　　保罗转过身。丑陋、贫瘠而荒芜的土地！他想像着阳光暴晒下的大地，酷热的天气，满天沙尘，黑压压的尘土吞没了一切，风魔肆虐，挟带着无数赭色水晶般的沙砾。但这里又是个富有的地方：正在从一个沙暴横行、寸草不生、只有壁立的悬崖和摇摇欲坠山脊的地方变成一个蓬勃发展的巨大星球。
　　这一切都需要水……还有爱。
　　生命会将狂暴的废物变成优雅灵动之物，他想，这就是沙漠对我们的教海。现实这种改变常常让他瞠目结舌。他很想转身冲着挤在穴地入口处的助手们大声叫喊：如果你们一定要崇拜某种东西的话，就崇拜生命吧——所有生命，哪怕最低贱的生命！生命的美好属于我们全体！
　　他们不会明白的，他们是沙漠之中最荒芜的沙澳。生命不会为他们上演自己的绿色舞蹈。
　　他捏紧拳头，试图停止幻象。他想逃离自己的意识，它就像一头吞噬他的怪兽！他的意识躺在他的身体里，像一团巨大的海绵，吸入了无数人的经历，湿淋淋、沉甸甸的。
　　保罗绝望地将思绪挤向自己以外的其他事物。

　　星星！
　　意识飘向群星，无穷无尽的星河。无尽的群星啊，只有近于疯狂的人才会想像自己能够统治其中哪怕最微小的一簇。自己帝国属下的臣民有多少，他甚至想都不敢想。
　　臣民？更准确地说，应该是崇拜者和敌人。他们中是否有人看到过教义之外的东西？有没有摆脱了狭隘偏见的人？没有，甚至皇帝也摆脱不了。他的生活是所谓‘夺占一切’，想按照自己的模子创造一个宇宙。但是，这个似乎热热闹闹的宇宙终于崩溃了，静静地分崩离析。
　　把唾沫啐在沙丘上吧！他想，把我的水分给它吧！
　　是自己制造了这个神话，用错综复杂的运动和想像，用月光和爱，用比亚当还古老的祷词，以及那些灰色的岩石、猩红的影子、悲伤，以及无数殉道者的生命——最终，它会落得个什么下场？波浪退去之时，时间的河岸将一片空旷，除了无数记忆的砂砾闪闪发光之外，几乎一无所有。人类美好时代的起源难道就是这个样子？

　　石壁上响起一阵摩擦声，死灵来了。
　　“你今天一直在回避我，邓肯。”保罗说。
　　“您这样称呼我很危险。”死灵说。
　　“我知道。”
　　“我……来是想提醒您，陛下。”
　　“我知道。”
　　死灵于是全部说了出来：比加斯，强加在他身上的强制冲动。
　　“那种强制冲动具体是什么，你知道吗？”保罗问。
　　“暴力。”
　　保罗感到自己终于来到一个从一开始便在召唤自己的地方。他一动不动。圣战已经抓住了他，把他固定在时间的滑道上，让未来那可怕的引力一劳永逸地攫住他，再不松手。
　　“不会有任何来自邓肯的暴力。”保罗悄声道。
　　“可是，陛下……”
　　“告诉我你在我们附近看到了什么。”保罗说。
　　“陛下？”
　　“沙漠——今晚的沙漠怎么样？”
　　“您看不见？”
　　“我没有眼睛，邓肯。”
　　“可是……”
　　“我只有幻象。”保罗说，“可我希望自己没有它。预知力量正逐步扼杀我，你知道吗，邓肯？”
　　“也许……您担优的事不会发生。”死灵说。
　　“什么？不相信我的预知能力？我自己只能坚信不疑，因为我上千次亲眼看到我预见的未来变成现实。人们把这种力量称为魔力，天赐的礼物。而实际上，它是痛苦！它不让我有自己的生活！”
　　“陛下，”死灵喃喃地说，“我……它不是……小主人，你不要……我……”他沉默了。
　　保罗感应到了死灵的混乱和矛盾，“你叫我什么，邓肯？”
　　“什么？我怎么……等等……”
　　“你刚才叫我‘小主人。’”
　　“我叫了，是的。”
　　“邓肯过去一直是这么叫我的。”保罗伸出双手，抚摸着死灵的脸，“这也是你的特雷亚拉克斯训练的一部分？”
　　“不是。”
　　保罗把手放下来，“那么，它是什么？”
　　“它来自……我内心。”
　　“你在侍奉两个主人？”
　　“也许是的。”
　　“把你自己从死灵中解放出来，邓肯。”
　　“怎么解放？”
　　“你是人。做人该做的事。”
　　“我是死灵！”
　　“可你的肉体是人类。这具肉体中藏着邓肯。”
　　“这具肉体中藏着别的某种东西。”
　　“我不在意你如何做。”保罗说，“可你必须做。”
　　“您预见到了？”
　　“去他的预见！”保罗转过身。他的幻象加快了步伐，开始向前狂奔，中间还有许多缺口，但这些缺口并不足以让幻象停住脚步。
　　“陛下，如果您已经……”
　　“安静！”保罗举起一只手，“你听到了吗？”
　　“听到什么，陛下？”
　　保罗摇摇头。他仔细查看着。那边，在漆黑的阴影中，有什么东西知道他在这儿。什么东西？不——是什么人。
　　“真美呀，”他悄声说，“你是一切事物中最美好的。”
　　“您说什么，陛下？”
　　“我说的是未来。”
　　那边，那个朦胧模糊、形体未定的鬼影猛地一震，迸发出一股强烈的感情，应和着他的幻象。在幻象的旋律上，它奏出一个最强音，久久不绝。
　　“我不明白，陛下。”死灵说。
　　“一个弗瑞曼人离开沙漠太久会死的。”保罗说，“他们把这个称做‘水病’。这难道不是最奇怪的事吗？”
　　“非常奇怪。”

　　保罗竭力搜索着自己的记忆，试图回想起夜里加妮倚在他身边的呼吸。但是，他能找到这样的慰藉吗？他怀疑。他只能清楚地记起一件事：他们离开皇宫，出发到沙漠的那一天，加妮坐在早餐桌旁，焦躁不安。
　　“你干吗要穿那件旧外套？”她问道，眼睛盯着他穿在弗瑞曼长袍下面的那件黑色军服，“你是皇帝！”
　　“就算皇帝，也可以有一两身自己喜欢的衣服。”他说。这句话居然让加妮眼里流出了泪水，他想不出其中的缘由。这是她一生中第二次落泪。
　　如今，在黑暗中，保罗擦了擦自己的脸颊，那上面已经潮湿了一片。是谁把水给了死者？他想。但这是他自己的脸呀，不过又好像不是。风吹过湿漉漉的皮肤，寒冷刺骨。他好像做了一个虚无缥缈的梦，梦境迅速破灭。胸口为什么胀痛？吃了什么不对的东西吗？难道是他的另一个自我把水给了死者，那个另一个他为什么如此痛苦、悲伤？狂风卷裹着沙粒，皮肤被吹干了，是他自己的。但那种颤栗的感觉又是谁的？
　　突然响起一阵哀号，远远的，在穴地深处。声音越来越大……越来越响……
　　一丝亮光闪了一下，死灵猛地转过身，圆睁双眼。有人一把拉开入口处的密封门。只见一个人站在光线中，灯光照出他的笑脸——不！不是笑脸，是伤心欲绝的哭泣的脸！这是一个名叫坦迪斯的弗瑞曼敢死队军官，他后面跟着黑压压的一大群人，见了穆哈迪以后，所有人都沉默了。
　　“加妮……”坦迪斯说，“死了。”
　　保罗低声说，“我听见了。”
　　他转身对着穴地。他熟悉这个地方。这个地方无处可藏。汹涌而来的幻象让他看到了弗瑞曼人群。他看到了坦迪斯，感到了这个弗瑞曼敢死队员的悲伤、恐惧和愤怒。
　　“她走了。”保罗说。
　　死灵听到了这句话。这句话仿佛点燃了一个耀眼的光环，灼烧着他的胸膛、脊柱和金属服窝。他感到自己的右手慢慢移向腰带上的啸刃刀。他的思维变得非常陌生，已经不属于自己。他成了一具木偶，牵动木偶的线条来自那个可怕的光环，拉扯着他。他移动着，遵照另一个人的命令，另一个人的意志。线条猛地牵扯着自己的双臂、双腿，以及下领。某种声音挤出自己嘴里，一种可怕、重复的叫喊——
　　“哈拉赫克！哈拉赫克！哈拉赫克！”
　　啸刃刀就要挥出。就在这一瞬，他重新夺回了自己的声音，发出嘶哑的喊声：“快逃！小主人，快逃！”
　　“我们不会逃。”保罗说，“我们的举动必须保持尊严，我们要做必须做的事。”
　　死灵肌肉紧缩。他颤抖着，摇晃着。
　　“……必须做的事！”这句话像一条大鱼般在他的脑子里翻腾着。“必须做的事！”啊，这话听上去像老公爵，保罗的祖父。小主人挺像老公爵，“……必须做的事！”
　　这些话在死灵的意识里动荡着。他渐渐意识到：自己体内同时存活着两个生命：海特／艾德荷／海特／艾德荷……过去的记忆洪水般涌来，他一一记下它们，赋予新的理解，开始将这些记忆整合进入自己全新的意识。新的人格暂时处于系统的顶端，但个性冲突之际，刚刚形成的意识随时可能彻底崩溃。他不断调节，因为外界在不断施压：小主人需要他。
　　接着，完成了。他知道自己是邓肯·艾德荷。他仍然记得有关海特的所有事情，但光环消失了。他终于摆脱了特雷亚拉克斯人强加给他的强制冲动。
　　“到我身边来，邓肯。”保罗说，“我有许多事需要你做。”见艾德荷仍然恍恍惚惚地站在那里，又说，“邓肯！”
　　“是，我是邓肯。”
　　“你自然是！你终于清醒了。我们现在进去吧。”
　　艾德荷走在保罗身后。仿佛回到了过去，但又和过去不一样了。摆脱特雷亚拉克斯的控制之后，他们给他带来的好处随之呈现出来：真逊尼式的培训使他能够应对纷繁事件，保持心理上的镇定自若；门塔特的造诣又赋予他处理这些事件的能力。他摆脱了恐惧，他的整个身心完全是个奇迹：他曾经死了，可仍然还活着。

　　“陛下，”他们走过去时，弗瑞曼敢死队员坦迪斯说，“那个女人，丽卡娜，说她必须见您。我叫她等一等。”
　　“谢谢你。”保罗说，“孩子……”
　　“我问了医生。”坦迪斯跟在保罗身后，“他们说您有两个孩子，他们都活着，很健康。”
　　“两个？”保罗迷惑地说，抓住了艾德荷的手臂。
　　“一个男孩和一个女孩。”坦迪斯说，“我看过他们了。都是漂亮的弗瑞曼孩子。”
　　“怎么……怎么死的？”保罗低声说。
　　“陛下？”坦迪斯弯下身体，靠得更近了。
　　“加妮。”保罗说。
　　“是因为孩子，陛下。”坦迪斯哑着嗓子说，“他们说孩子长得太快，她的身体被耗尽了。我不明白这是什么意思，可他们就是这么说的。”
　　“带我去看看她。”保罗轻轻说。
　　“陛下？”
　　“带我去！”
　　“我们正在朝那儿走，陛下。”坦迪斯凑近保罗，悄声说，“您的死灵为什么把刀拔在手里？”
　　“邓肯，把刀收起来。”保罗说，“暴力已经过去了。”
　　说话的时候，保罗觉得自己的声音近在咫尺，发出这个声音的身体却仿佛离自己很远很远。

　　两个孩子！幻象中只有一个。可这个念头很快消失了，剩下的只有一个满怀悲伤和愤怒的人，而且似乎不是他。他的意识单调地重演着自己的一生，不断重复。
　　两个孩子？
　　意识再次一顿。加妮，加妮，他想。没有任何别的办法。加妮，我的宝贝，相信我，对你来说，这样的死更快……更仁慈。如果走上另一条路，他们或许已经把咱们的孩子变成了人质，把你关进牢房和奴隶营，责骂你，要你为我的死负责。现在这个结局……这个结局摧毁了他们的阴谋，而且救了咱们的孩子。
　　孩子？
　　又一次，意识顿了一下。
　　这一切是我认可的，他想，我应该感到内疚。
　　前面的岩洞里一片嘈杂。声音越来越大，和他记忆中的幻象一模一样。是的，就是这样的方式，这样无情的方式，甚至对两个孩子也是无情的。
　　加妮死了，他告诉自己。
　　遥远的过去的某个时刻，这个未来就已经攫住了他。它追逐着他，把他赶进了一条窄道，而且越来越窄，在他身后闭合。他能感觉得到。幻象中，一切就是这样发生的。
　　加妮死了。我放纵自己，让自已沉浸在悲痛中。
　　可幻象之中，他并没有放纵自己，让自己沉浸在悲痛中。

　　“通知阿丽亚了吗？”他问。
　　“她和加妮的朋友们在一起。”坦迪斯说。
　　他感到人群在后退，给他让出一条道。他们的沉默走在他前面，像一排排波浪。嘈杂渐渐消退。穴地一片压抑。他想把这些人从幻象中赶走，但这是不可能的。每张脸都转向他，紧紧尾随着他。这些面孔啊，没有同情，只有冷酷。不，他们同样感到悲伤，可他们身上浸透了残忍，他知道。他们冷眼旁观，看着口齿伶俐的人如何变成哑巴，聪明智慧的人如何变成傻子。对残忍的人来说，小丑不总是有无穷的吸引力吗？
　　甚于临终看护，但少于真诚的守灵。
　　保罗的灵魂渴望安宁，可幻象驱使他活动。不远了，他告诉自己。黑暗，没有幻象的无边黑暗，就在不远处等着他。就在前头，悲伤和负疚感将撕裂幻象。前头就是他的月亮坠落的地方。
　　他跌跌撞撞地走进了这片黑暗。如果不是艾德荷紧紧抓住他的手臂，他肯定会跌倒。艾德荷知道如何慰藉他的悲痛，默默而坚定地支持他。
　　“就是这儿。”坦迪斯说。
　　“小心脚下，陛下。”艾德荷说，扶着他走进一个入口。帐幔拂到了保罗的脸。艾德荷扶着他站定。
　　保罗感觉到房间就在那儿，某种东西反射到他的脸颊和耳朵上。房间的四壁都是岩石墙，墙上挂着帐慢。
　　“加妮在哪儿？”保罗轻声说。
　　哈拉赫的声音回答道：“她就在这儿，友索。”
　　保罗颤抖着，发出一声叹息。他担心她的遗体已经被转移到蒸馏器里去了。弗瑞曼人用这种东西回收尸体内的水分，为部族所用。幻象是这样的吗？他感到自己被遗弃在黑暗之中。
　　“孩子们呢？”保罗问。
　　“他们也在这儿，陛下。”艾德荷说。
　　“您有了一对漂亮的双胞胎，友索。”哈拉赫说，“一个男孩和一个女孩。看见了吗？我们把他们放进了同一个摇篮里。”
　　两个孩子，保罗疑惑地想。幻象中只有一个女儿。他甩开艾德荷搀扶的手臂，朝哈拉赫说话的方向走去，绊在一个坚硬的东西上。他用手摸索着它：是摇篮的塑钢轮廓。
　　有人拉住他的左手，“友索？”是哈拉赫。她把他的手放到摇篮上。他摸索到了又细又软的肌肤。如此温暖！还有小小的肋骨，在一上一下地呼吸。
　　“这是您的儿子。”哈拉赫低声说。她移动着他的手，“这是您的女儿。”她的手紧紧抓住他，“友索，您现在真的瞎了吗？”
　　他知道她在想什么。瞎子必须被抛弃在沙漠里。弗瑞曼部族不承担任何无用的负担。
　　“带我去看加妮。”保罗说，并不回答她的问题。
　　哈拉赫让他转过身，领着他朝左边走去。
　　现在，保罗感到自己终于接受了加妮死去的事实。他在宇宙中有自己的角色，虽然他并不希望存在于这个宇宙；他有一具并不适合自己的肉体，每一次呼吸都是对他的一次打击。两个孩子！他怀疑自己走上了一条幻象永远无法返回的道路。不过这已经不重要了。

　　“我哥哥在哪儿？”
　　阿丽亚的声音在后面响起。他听出她冲了进来，急切地从哈拉赫手里接过他的手臂。
　　“我必须和你谈谈。”阿丽亚咝咝地说。
　　“稍等一会儿。”保罗说。
　　“就现在！关于丽卡娜。”
　　“我知道。”保罗说，“就一会儿。”
　　“你没有一会儿了！”
　　“我还有许多一会儿。”
　　“可加妮没有！”
　　“安静！”他命令道，“加妮已经死了。”她想反抗，他把一只手按到她的嘴唇上，“我命令你安静！”他感到她平静下来，于是放开手，“说说你看见了什么。”他说。
　　“保罗！”声音带着哭腔，充满失望。
　　“不用担心。”他说，同时竭力保持内心平静。就在这时，幻象的眼睛睁开了。是的它还在。灯光下，加妮的身体被放在一张平板上。她的白色长袍被整理得齐齐整整，光滑平坦，试图遮住分娩带来的血迹。他无法强迫自己的意识转开眼睛，不看幻象中的那张脸：那张平和安宁的脸，像一面镜子般映射出永恒！
　　他转过身，可幻象仍然追随着他。她走了……永远不回来了。这空气，这宇宙，一切都变得空空如也——每个地方都空空如也。难道这就是对他的惩罚？他想流泪，但却没有眼泪。难道身为弗瑞曼人，他活得太久了？眼前的死者需要他的水。
　　身边，一个孩子大声哭了出来，但马上被哄得安静下来。这声音为他的幻象拉下了一片帘子。保罗喜欢黑暗。这片黑暗是另一个世界，他想。两个孩子。
　　这想法唤醒了陷入沉醉般的预知状态的意识。他试图重新体验这种似乎是香料带来的、感受不到时间流动的沉醉状态，但它却一闪即逝。未来没有涌人这个刚刚诞生的新意识。他感到自己在排斥未来，任何形式的未来。
　　“再见了，我的沙漠之春。”他低声说。
　　阿丽亚的声音在他身后的某个地方响起，尖利而紧迫：“我把丽卡娜带来了！”
　　保罗转过身。“那不是丽卡娜。”他说，“那是变脸者。丽卡娜已经死了。”
　　“你可以听听她怎么说。”阿丽亚说。
　　保罗慢慢地朝妹妹声音的方向走去。

　　“你还活着我并不惊讶，亚崔迪。”声音像丽卡娜的，可仍然有细微的差别。说话的人使用了丽卡娜的声带，但已经不再刻意控制它了。奇怪的是，这个声音里透着真诚，让保罗吃了一惊。
　　“你不感到惊讶？”保罗问。
　　“我叫斯凯特尔，一位特雷亚拉克斯变脸者。在我们开始交易之前，我想知道一件事。你身后的那个人是死灵，还是邓肯·艾德荷？”
　　“是邓肯·艾德荷。”保罗说，“我并不想和你做交易。”
　　“我想你会的。”斯凯特尔说。
　　“邓肯，”保罗说，声音越过肩膀传过去，“如果我要求你，你会杀死这个特雷亚拉克斯人吗？”
　　“是的，陛下。”邓肯的声音里有一种竭力克制住的狂暴和愤怒。
　　“等等！”阿丽亚说，“你还不知道你要拒绝的是什么。”
　　“可是我确实知道。”保罗说。
　　“那么，它真的变成了亚崔迪家族的邓肯·艾德荷。”斯凯特尔说，“我们终于成功了！一个可以重新恢复过去的死灵。”保罗听到了脚步声。有人从他左边擦身而过。斯凯特尔的声音现在来自他身后，“你记起了过去的什么，邓肯？”
　　“一切。从童年时代开始。我甚至还记得你，他们把我从箱子里抬出来的时候，你就站在箱子旁边。”艾德荷说。
　　“太精彩了，”斯凯特尔吸了口气，“非常精彩。”
　　保罗听到声音在移动。我需要幻象，他想。黑暗让他束手无策。他受过的比·吉斯特训练提醒他，这个斯凯特尔身上蕴藏着可怕的危险。可这家伙始终只是一个声音，他只能隐约感应到他的动作。现在的他完全不是对方的对手。
　　“这些就是亚崔迪家的孩子吗？”斯凯特尔问。
　　“哈拉赫！”保罗叫道，“把这人赶走！ ”
　　“给我老老实实待在那儿！”斯凯特尔喝道，“所有人！我警告你们，变脸者的速度比你们猜想的快得多。我的刀可以在你们碰到我之前结果这两个小崽子的命。”
　　保罗感到有人在拉他的右手，于是朝右边靠了靠。
　　“这个距离可以了，阿丽亚。”斯凯特尔说。
　　“阿丽亚，”保罗说，“别。”
　　“都是我的错。”阿丽亚悲痛地说，“我的错！”
　　“亚崔迪，”斯凯特尔说，“现在我们可以交易了吧？”
　　在他身后，保罗听到了一声嘶哑的咒骂。艾德荷的声音中充满了难以抑制的暴力冲动，让他的喉头不由得收缩起来。艾德荷，一定要控制住！斯凯特尔会杀死孩子们的！
　　“交易就要有可卖的东西。”斯凯特尔说，“不是吗，亚崔迪？你希望你的加妮回来吗？我们可以把她还给你。一个死灵，亚崔迪。一个有着一切记忆的死灵！不过我们必须抓紧时间。叫你的朋友带一个冷藏箱来保护这具肉体。”
　　再次听到加妮的声音，保罗想，再次感到她的存在，在我身边。啊哈，这就是他们为什么给我一个艾德荷死灵的原因，是为了让我知道这个再生的人和原人是多么相象。完美的复原……但必须答应他们的条件。这样一来，我就会永远成为特雷亚拉克斯的工具。还有加妮……她也会被拴在同一根链条上，而且有我们的孩子做人质……
　　“你们打算怎么恢复加妮的记忆？”保罗问，尽力使自己的声音保持平静，“你们要训练她来……来杀掉她的一个孩子吗？”
　　“用我们需要的无论什么方法。”斯凯特尔说，“你怎么说，亚崔迪？”
　　“阿丽亚，”保罗说，“你来和这家伙做交易。我不能和我看不见的东西交易。”
　　“聪明的选择。”斯凯特尔满意地说，“好了，阿丽亚，作为你哥哥的代理人，你准备给我开什么价？”
　　保罗低下头，竭力使自己沉静下来，沉静下来。此时此刻，他瞥见了什么东西——好像是一个幻象，可又不是。是一把靠近自己的刀。就在那儿！
　　“给我点时间想想。”阿丽亚说。
　　“我的刀有耐心等。”斯凯特尔说，“可加妮的肉体不能等。时间抓紧点。”

　　保罗感到眼前似乎有东西在闪动。这不可能……可它就是！
　　他感觉到了自己的眼睛！它们的视角很奇怪，移动起来飘浮不定。
　　那儿！那把刀游入了他的视野。保罗吃惊地屏住了呼吸。他分辨出了这个视角，出自他的一个孩子！他正从摇篮中望着斯凯特尔的刀！闪闪发光，离孩子只有几英寸。是的——他还能看见自己，站在房间那边，而且——低着头，静静地站在那里，不具备任何威胁力，完全被房间里的其他人所忽略。
　　“首先，你可能要让出你们在宇联公司的所有股份。”斯凯特尔提议道。
　　“所有股份？”阿丽亚抗议道。
　　“所有股份。”
　　通过摇篮里的眼睛，保罗看着自己从腰带上的刀鞘中拔出啸刃刀。这个动作使他产生了一种奇特的双重感觉。他估摸着距离和角度。只有一次机会。他用比·吉斯特方式调整好自己的身体，一跃而起，像一只迸发的弹簧，把精力全部集中在一个动作上，平衡全身肌肉，形成一个和谐而细腻的整体。
　　啸刃刀从他的手中飞了出去，发出一道乳白色的朦胧刀光，闪电般刺进斯凯特尔的右眼，从变脸者的后脑穿出。斯凯特尔猛地举起双手，向后摇晃着，撞到了墙上。手中的刀哗啦一声飞向天花板，然后又咣当跌落到地板上。斯凯特尔从墙上反弹起来，脸朝下倒下了，没等触到地面就死去了。
　　仍然通过摇篮里的眼睛，保罗只见房间里的脸都转了过来，瞪着他这个没有眼睛的人，全都惊呆了。随后，阿丽亚猛地冲到摇篮边，弯下身子。他的视线被挡住了。
　　“啊，他们没事。”阿丽亚说，“他们都没事。”
　　“陛下，”艾德荷低声道，“这也是您幻象的一部分吗？”
　　“不。”他朝艾德荷挥挥手，“就这样吧，别问了。”
　　“原谅我，保罗。”阿丽亚说，“可那家伙说他们能够……复活……”
　　“亚崔迪家付不起这样的代价。”保罗说，“这你也知道。”
　　“我知道。”她叹了口气，“可我还是受了诱惑……”
　　“谁能不受诱惑？”保罗问。
　　他转身离开他们，摸索着走到墙边，靠着墙，试图弄明白自己到底做了些什么。

　　为什么？为什么？那双摇篮里的眼睛！
　　他感到一切就要真相大白了。
　　那是我的眼睛，父亲。
　　词句在他一无所见的幻象上清晰地闪出微光。
　　“我的儿子！”保罗轻声说，声音低得没有任何人听得见，
　　“你……有意识。”
　　是的，父亲。看！
　　保罗一阵头晕目眩，紧紧倚在墙上。他感到自己的身体仿佛被倒立起来，抽干了。生命飞快地离自己而去。他看到了他的父亲。也就是他自己。还有祖父，祖父的祖父。他的意识跌跌撞撞地闯进一条破碎的通道，看到了他所有的男性祖先。
　　“怎么会这样？”他无声地问。
　　黯淡的字句又出现了，随即逐渐模糊，最后终于消失，好像是因为承受了太大压力的缘故。
　　保罗揩去嘴角的唾液。他记起了阿丽亚在杰西卡夫人的子宫里被唤醒的事。可这次没有生命之水，也没有过量服用香料……或者服用了？加妮怀孕时食量大得惊人，会不会就是在摄入香料？或许这是因为他的基因，就像凯斯·海伦·莫希阿姆圣母所预见的那样？
　　保罗感到自己身处摇篮之中，阿丽亚在他上面叽叽咕咕地说话。她的手轻轻抚摸着他。她的脸庞若隐若现，像一个巨大的东西朝他逼过来。她把他翻了个身。他看见了自己的摇篮伙伴，一个瘦骨嶙峋的女孩，带着沙漠民族天生的强健，满脑袋褐红色的头发。他盯着她看，就在这时，她睁开了眼睛。
　　这是什么眼睛啊！凝视着自己的是加妮的眼睛……还有杰西卡夫人的。许许多多人，都从那双眼睛里向外凝视。

　　“看那儿，”阿丽亚说，“他们在相互看呢。”
　　“这个年纪的小婴儿还不能集中注意力。”哈拉赫说。
　　“我那时候就能。”阿丽亚说。
　　慢慢地，保罗感到自己终于从无数人的意识中解脱出来。他又回到了那堵墙边，紧紧靠着它。
　　艾德荷轻轻摇晃着他的肩膀。“陛下？”
　　“把我的儿子取名为莱托，为了纪念我父亲。”保罗说，站直了身子。
　　“命名的时候，”哈拉赫说，“我会站到你身边，作为他母亲的朋友为他赐名。”
　　“另外，我的女儿，”保罗说，“为她取名为甘尼玛。”
　　“友索！”哈拉赫反驳道，“甘尼玛这个名字不吉利。”
　　保罗说：“我的女儿是甘尼玛，一件战利品。”
　　保罗听到身后发出一阵吱嘎吱嘎的轮子滚动声，躺着加妮遗体的平板车在移动。取水仪式的圣歌诵唱开始了。
　　“哎呀！”哈拉赫说，“我得走了，我必须在最后的时刻和我朋友在一起。她的水属于整个部族。”
　　“她的水属于整个部族。”保罗喃喃道。
　　他听见哈拉赫离开了。他摸索着向前，摸到了艾德荷的衣袖，“带我回房间去，邓肯。 ”

　　他进了自己的房间，完全放松下来。这是属于他一个人的时间。可没等艾德荷离开，门口就响起了一阵骚动。
　　“主人！”是比加斯，正在门口大声叫喊。
　　“邓肯， ”保罗说，“让他向前走两步。如果走近了就杀死他。”
　　“好的。”艾德荷说。
　　“是邓肯吗？”比加斯说，“真的是邓肯·艾德荷？”
　　“是的。”艾德荷说，“我记得所有往事。”
　　“那么，斯凯特尔的计划成功了！”
　　“斯凯特尔死了。”保罗说。
　　“可是我没有死，计划也没有死。”比加斯说，“我凭那个培育我的箱子起誓！计划竟然真的成功了！我也将拥有我自己的过去一过去的一切。只要有合适的启动器就行。”
　　“启动器？”保罗问。
　　“就是我体内那种想杀死您的强制冲动。”艾德荷说，声音中充满愤慨，“以下是门塔特计算结果：他们发觉我把您看作了我从未有过的儿子。他们知道，死灵不会杀死您，只会被真正的邓肯·艾德荷所取代——而这才是他们的计划。可是……这个计划是可能失败的。告诉我，侏儒，如果你的计划失败了，如果我杀死了他，会怎么样？”
　　“哦……那我们会和妹妹做交易来救回她的哥哥。可现在这种交易更好。”
　　保罗颤抖着吸了口气。他能听见哀悼者走过最后一条通道，正朝放着蒸馏器的房间走去。
　　“现在还来得及，陛下。”比加斯说，“想要您的爱人回来吗？我们可以把她还给您。一个死灵，是的。而现在——我们可以提供完美的复原。您看，是不是叫仆从拿来一个冷冻箱，把您爱人的肉体保护起来……”
　　越来越困难了，保罗想，在抵御第一次特雷亚拉克斯的诱惑中，他已经耗尽了精力。现在这一切都毫无意义了！再次感知加妮的存在……
　　“让他闭嘴。”保罗告诉艾德荷，用的是亚崔迪家族的战时秘语。他听到艾德荷朝门口走了过去。
　　“主人！”比加斯尖叫道。
　　“如果你还爱我，”保罗说，仍然用作战语言道，“帮我做一件事：在我屈服于诱惑之前杀死他！”
　　“不……”比加斯惨叫道。
　　一声可怕的咕噜，声音突然中断。
　　“我让他死得很痛快。”艾德荷说。
　　保罗低下头，听着。再也听不到哀悼者的脚步声了。他想，古老的弗瑞曼仪式此刻正在穴地被执行。在远处的死者蒸馏房里，部族取到了死者的水分。
　　“不存在其他选择。”保罗说，“你理解吗，邓肯？”
　　“我理解。”
　　“我做的有些事是人类难以承受的。我干预了所有我能干预的未来，我创造了未来，到头来，未来也创造了我。”
　　“陛下，您不应该……”
　　“这个宇宙中，有些难题是无解的。”保罗说，“没有办法。没有。”说话时，保罗感到联系自己和幻象的链条剧烈震荡起来。无限多的可能性汹涌而来，在这股滔天巨浪前，意识不由得畏缩了，被彻底压倒。他无法把握的幻象像暴风一般掠过，漫无目的。




第二十四章

　　我们说，穆哈迪已经走了，踏上旅途，走进一片我们从未留下足迹的新大陆。

　　　　——《奇扎拉教团信经》导言

　　沙地旁边有一道水渠，这是营地植被的边界。然后是一道岩脊，之后，呈现在艾德荷脚下的，就是开阔无垠的沙漠了。泰布穴地所处的高地耸立在他的身后，伸向夜空。两个月亮的亮光给穴地镶上了一道白边。水渠那儿有一个果园。
　　艾德荷在沙漠边停下，回头看了看静静的流水、开满鲜花的树枝，还有真实的月亮，加上水中的倒影，一共四个月亮。蒸馏服摩擦着皮肤，滑溜溜的。潮湿的、隧石燃烧般的臭味透过过滤器向他鼻孔袭来。吹过果园的微风像一阵阵冷笑。他静静地倾听着夜的声音，水沟边草地有老鼠的沙沙声；还有猫头鹰单调的鸣叫声，回荡在岩石的阴影中；沙坡斜面上，滑落的流沙发出上气不接下气的丝丝声。
　　艾德荷朝流沙发声的方向转过身去。
　　月光下，沙丘上没有任何动静。
　　坦迪斯把保罗带到了那里，然后折回来报告情况。从那里，保罗像一个地地道道的弗瑞曼人一般走向沙漠。
　　“他瞎了，真正的瞎了。”坦迪斯说，好像在解释什么，“在这以前，他还有幻象可以告诉我们……可是……”
　　然后耸耸肩。瞎眼的弗瑞曼人应该被抛弃在沙漠里。穆哈迪尽管是皇帝，可也是弗瑞曼人。他已经和弗瑞曼人说定了，让他们保护和养育他的孩子。他是个真正的弗瑞曼人。
　　艾德荷发现，从这里能看到沙漠的基本轮廓。岩石被月光镶上了银边，在沙地上显得十分耀眼；剩下的就是绵延不绝的沙丘。
　　我不应该丢下他的，哪怕仅仅是一分钟，艾德荷想。我知道他的脑子里在想些什么。
　　“他告诉我，未来已经不再需要他的存在了。”坦迪斯报告说，“他离开我的时候，回头喊了一句。‘现在我自由了。’就是这句话。”
　　这些人真该死！艾德荷想。
　　弗瑞曼人拒绝派出扑翼机或其他任何搜索工具。搜救，违背他们的传统习俗。
　　“会有一条沙虫等着穆哈迪。”他们说，然后开始吟唱祷词，为被遗弃在沙漠中、准备将水交给夏胡露的人祈祷，“沙地之母，时间之父，生命之源，让他过去吧。”

　　艾德荷坐在一块平滑的岩石上，定定地盯着沙漠。夜晚遮蔽了一切。没有任何办法知道保罗到底去了哪里。
　　“现在我自由了。”
　　艾德荷大声说着这句话，被自己的声音吓了一跳。片刻之中，他任凭自己的思绪自由飘荡。他想起他带着孩提时候的保罗到卡拉丹海滨市场的那一天。太阳照在水面上，发出耀眼的光芒。大海丰饶的产品静静地摆在那儿出售。艾德荷还记起了经常为他们弹奏巴喱斯九弦琴的葛尼·哈莱克，那些欢笑，那些快乐时光。音乐的旋律在他的脑海中跳跃，像咒语一般，引领着他的意识，走进快乐的回忆。
　　葛尼·哈莱克。葛尼肯定会因为这个悲剧而责备他。
　　记忆中的音乐渐渐远去。他想起了保罗的话：“宇宙中，有些难题是无解的。”
　　艾德荷开始猜测，在沙漠深处，保罗会怎样死去。很快被沙虫杀死？或是慢慢死于烈日之下？穴地里，有些弗瑞曼人说穆哈迪永远不会死，他已进入了神秘的汝赫世界，在那里，未来的所有可能性都会变成现实。他将在那里永远存在下去，直至肉体消失之后。
　　他将死去，而我却无能为力，艾德荷想。
　　但他渐渐意识到，不留下任何痕迹地死去，这或许是一种难得的礼遇——没有尸骸，什么都没有，整个星球就是他的墓地。门塔特，把精力集中在你自己的难题上吧，他想。
　　突然想起一句话。这是受命保卫穆哈迪的孩子的军官们在交班换岗时的话：“身为军官，这是我神圣的职责，我将负责……”
　　单调乏味，自高自大。这句话激怒了他。这句话欺骗了弗瑞曼人。欺骗了所有人。一个人，一个伟大的人在那儿默默死去，可这些废话却在不痛不痒地，缓慢地说……说……说……
　　语词之外的意义在哪儿？那些清晰的、毫不含混的意义在哪儿？在那个无人知晓的地方，帝国权力崛起的地方，被人密密封存起来，以防别人重新发现。他的意识以门塔特的方式搜寻着。似乎找到了，微微闪烁，像诱惑凡人的女妖的头发。她在召唤……召唤那些痴迷的水手进入她的翠绿洞穴……艾德荷猛地一惊，从意识的忘我状态中惊醒过来。
　　原来如此！他想。换了我的话也会这样。与其面对失败，还不如让自己消失！
　　刚才忘我的一刻仍然清晰地留在他的记忆里。他检视着它，发现自己的生命在那一刻延伸出去，直至整个宇宙。真实的肉体囚禁在意识那有限的翠绿色洞穴里，可无限的生命却永存不绝。
　　艾德荷站了起来，觉得整个身心都被沙漠净化了。风中的沙子开始飞舞，噼噼啪啪击打在身后的果树叶上。夜晚的空气弥漫着一股粗糙而干涩的尘土味，身上的长袍也随风飘动起来。
　　艾德荷意识到，遥远的沙漠深处，一轮巨大的沙暴正在生成，带着沙尘，卷起阵阵旋涡，发出猛烈的呼啸声。飞沙滚滚，像一头无比巨大的沙虫，足以将人的皮肉从骨骼上撕去。
　　他就要和沙漠合而为一了，艾德荷想。沙漠将使他最终成就自己。
　　真逊尼的思想像纯净的溪水般洗刷着他的灵魂。保罗会继续行走下去的，他知道。亚崔迪家族的人不会主动把自己交给命运摆布，即使在清楚地意识到这种命运无法避免的时候也不会。
　　一瞬间，艾德荷触到了预知幻象，看到未来的人们用谈论大海的口气谈论保罗。一生蒙尘，在沙土中奔走，但水一直伴随着他。

　　“他的肉体沉没了，”人们会说，“可他却游了上来。”一个人在艾德荷身后清了清喉咙。
　　艾德荷一转身，认出了那个人影。是史帝加。“没有人能找到他，”史帝加说，“但每个人都终究会找到他。”
　　“沙漠夺去他的生命——又将他奉为神明。”艾德荷说，“但说到底，他仍是一个闯入者。他给这个星球带来了不属于这里的物质——水。”
　　“沙漠自有它的道理。”史帝加说，“我们欢迎他，将他称为我们的穆哈迪，我们的神。我们给了他一个神秘的名字，柱子的基石：友索。”
　　“他毕竟不是真正的弗瑞曼人。”
　　“可这并不能改变这个事实，那就是我们接受了他……彻底接受了他。”史帝加把一只手搭在艾德荷肩膀上，“所有人都是闯入者，老朋友。”
　　“你很聪明，对吗，史帝加？”
　　“还算吧。我很明白我们的人把好端端的宇宙搞得多么乱七八糟，但穆哈迪给我们带来了某种秩序。至少为了这个，人们会记住他的圣战。”
　　‘他不会把自己遗弃在沙漠里的。”艾德荷说，‘他瞎了，可不会放弃。他是一个值得尊敬的、有原则的人。他身上流淌着亚崔迪家族的血液。”
　　“他的水会洒在沙地上。”史帝加说，“来吧。”他轻轻抓住艾德荷的手臂，“阿丽亚回来了，她在找你。”
　　“她和你去玛卡布穴地了？”
　　“她帮助清理整治了那些懦弱的耐布，让他们重新振作起来。他们执行了她的命令……我也是。”
　　“什么命令？”
　　“将叛徒处以死刑。”
　　“哦。”艾德荷抬头看了看高处穴地的轮廓，一阵头晕目眩，“哪些叛徒？”
　　“宇航公会的人、圣母莫希阿姆、柯巴……还有其他一些人。”
　　“你杀了一位圣母？”
　　“是的。穆哈迪留下话说不要杀她。”他耸耸肩，“可我没有听他的，阿丽亚知道我会杀死她。”
　　艾德荷再次凝视着沙漠，感觉自己终于变成了一个完整的人，能够清楚地看见保罗所缔造的统治模式。判断策略，亚崔迪家族的训练手册上是这样称呼这种模式的。人民服从于政府，可被统治者也影响统治者。他怀疑，被统治者是否想过，他们的行为对统治者的策略会产生怎样的影响？
　　“阿丽亚……”史帝加清了清喉咙，声音听上去有些尴尬，“她需要你，需要你在她身边。”
　　“但她是女皇。”艾德荷喃喃道。
　　“摄政女皇，如此而已。”
　　“生意必须继续，财富无处不在。她父亲过去经常这么说。”艾德荷咕哝道。
　　“你来吗？我们需要你回来。”史帝加窘迫地说，“她几乎……心神狂乱了。一会儿哭着骂自己的哥哥，一会儿又因为他的离去悲痛欲绝。”
　　“我马上就去。”艾德荷答应道。他听见史帝加离开了。他站在那里，迎着越来越猛的狂风，任一粒粒沙尘击打在自己的蒸馏服上，发出噼噼啪啪的声响。门塔特意识使他看到了未来的走向。各种各样的可能性使他眼花缭乱。保罗搅动了一个巨大的旋涡，这个旋涡一旦生成，任何东西都无法阻止它。
　　比·吉斯特姐妹会和宇航公会手伸得太长，因此损失惨重，声誉扫地。奇扎拉教团因为柯巴和别的高层人员的叛变而摇摇欲坠。保罗最后自愿离去，充分显示了对弗瑞曼习俗的尊重和认同，最终赢得了弗瑞曼人对他及其家族的忠诚。他现在已经永远成为他们中的一员。

　　“保罗走了！”阿丽亚声音哽咽。她出现了，悄无声息地站在艾德荷身边，“他是个傻瓜，邓肯！”
　　“不要那样说！”他呵斥道。
　　“整个宇宙都会这么说，我受不了。”她说。
　　“看在上帝之爱的份上，为什么？”
　　“看在对我哥哥之爱的份上，不是上帝。”
　　真逊尼洞察力使他的意识扩张开来。他察觉到她已经没有了幻象——加妮去世后就没有了。“你爱的方式很奇怪。”他说。
　　“爱？邓肯，他甩甩手就潇潇洒洒上路了，哪管身后的世界会混乱成什么样！他完全可以平平安安继续过下去……而且可以让加妮复活，陪着他！”
　　“那么……为什么他不继续这样下去呢？”
　　“老天啊。”她低语道，然后又提高声音说，“保罗一生都在逃避圣战，一避免被神化。至少，他现在自由了。他选择了自由！”
　　“啊，对了——还有那个幻象。”艾德荷迷惑地摇摇头，“它解释了加妮的死。他的月亮坠落了。”
　　“他很傻，对吗，邓肯？”
　　艾德荷的喉咙因为悲哀而抽紧了。
　　“真是个傻瓜！”阿丽亚喘着气，尽力保持镇定，“好吧，他得到了永生，而我们却注定死去！”
　　“阿丽亚，别这么说……”
　　“只是太难过了而已，”她说，声音很低，“难过。你知道我还得为他做什么吗？我要救那个伊如兰公主的命。那个人的命！你该去听听她的悲号。她嚎啕大哭，泪流不止，把水送给死者；她发誓说她其实是爱他的，只是自己不知道而已。她咒骂比·吉斯特姐妹会，说自己要付出毕生心血来养育保罗的孩子。”
　　“你相信她？”
　　“有一点可信的味道！”
　　“啊。”艾德荷轻声道。最后的结局清清楚楚展示在他的意识中。伊如兰公主与比·吉斯特姐妹会的决裂是最后一步，它使姐妹会丧失了任何攻击亚崔迪继承人的本钱。
　　阿丽亚抽泣起来，身子靠着他，脸埋在他的胸脯上。“哦，邓肯，邓肯！他走了！”
　　艾德荷把自己的嘴唇挨到她的头发上，“求求你，别难过了。”他低声说，感到她的悲哀和自己的混合在一起，像两条小溪融入了同一个水池、
　　“我需要你，邓肯。”她呜咽着说，“爱我！”
　　“我爱你。”他耳语道。
　　她抬起头，月光照着他的脸庞，“我知道，邓肯。爱是相通的。”她推开他，握住他的手，“你愿意陪我一块儿走走吗，邓肯？”
　　“无论你去哪里。”他说。
　　她领着他，穿过暗渠，消失在山丘底部的黑暗之中，那里是安全之乡。




尾声

　　穆哈迪走了，
　　没有蒸馏葬礼的痛苦恶臭，
　　没有解救灵魂的丧钟肃穆，
　　没有那些贪婪的影子。
　　他是傻子圣徒，
　　幸运的陌生人，永远活在
　　理智的边缘。敞开你的心扉，他就在那里！
　　看哪！
　　走来了神秘而致命，没有眼睛的哲人，
　　预言的神使，他的声音永不消失！
　　夏胡露，他在永恒的河滨等着你
　　那儿，情侣们在悠闲踱步，默默地相互凝视，
　　美丽而永不满足的爱。
　　而他大踏步穿过时间的漫长通道，
　　将愚钝的自我抛在身后。

　　　　——《死灵赞美诗》




书评

　　极强的感染力，情节令人信服，绝对天才的创意。
　　　　——美国著名科幻作家罗伯特·Ａ·海因莱因

　　科幻小说史上的里程碑。
　　　　——美国《芝加哥论坛报》

　　只有《指环王》可以媲美。
　　　　——美国著名科幻作家阿瑟·Ｃ·克拉克


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【－全书完－】



《沙丘之子》作者：[美] 弗兰克·赫伯特
译者：张健光
ISBN：7536458800
丛书名：世界科幻大师丛书 
出版社：四川科学技术出版社
出版年：2006-01 一版一印
页数：508
字数：320千
定价：30.00元



内容简介

　　弗兰克·赫伯特以精细入微的笔法创造了一个与地球截然不同的世界。行星阿拉吉斯。既是英勇豪迈、心计深沉的亚崔迪家族的领地，是阴鸷冷酷、顽强剽悍的弗瑞曼人的故乡，也是庞大无匹、可以吞噬一切的沙虫的巢穴。它所出产的，更是整个人类宇宙梦寐以求的珍宝——香料。
　　以这颗行星为舞台，上演着英勇和怯懦、高尚和卑鄙、忠诚和背叛的大剧，它的一举一动。都牵动着整个人类宇宙。
　　人们常常用另一个名字称呼这颗干旱的星球——沙丘。
　　作为“伟大沙丘三部曲”的最终篇，本书将“沙丘系列”推向了最高潮。

　　已知宇宙的皇帝保罗·穆哈迪的弃位，点燃了银河帝国内部各派势力的野心。杰西卡夫人代表比·吉斯特姐妹会重返沙丘，前朝皇族梦想重登宝座，摄政女皇阿丽亚受到内心深处黑暗生命的诱惑——围绕着保罗年幼的双胞胎继承人莱托二世及其妹妹甘尼玛，爆发出一连串阴谋诡计。
　　为了保护自己，还有整个人类的希望，莱托在妹妹的掩护下深入沙丘腹地，期望得到被帝国秘密通缉的异端传教士的帮助，据传闻，那是他弃位的父亲……



弗兰克·赫伯特和他的《沙丘世界》

　　弗兰克·赫伯特是美国最具知名度与影响力的科幻作家之一（事实上，也许只有艾萨克·阿西莫夫能与之比肩），有两个庞大的人群对他所创造的“沙丘世界”耳熟能详、敬畏有加，一个自然是科幻迷，而另一个则是电脑迷。他的《沙丘》（Ｄｕｎｅ）一举囊括了１９６５年的星云奖和１９６６年的雨果最佳长篇奖，并且分别于１９７５年、１９８７年和１９８８年三次荣登《轨迹》杂志评选的“经典最佳长篇”榜首。而根据他的这部不朽名著改编的同名游戏，更是奠定了最具魔力的即时战略游戏的基本模式，风靡世界。
　　赫伯特１９２０年出生于美国华盛顿州的西部港口城市塔科马。他从小就立志成为一名作家。十九岁时，他隐瞒自己的年龄，得到了《格伦达之星报》的一份工作。
　　但这份工作并没有持续太久，第二次世界大战爆发后，赫伯特参加了美国海军，从事战地摄影工作。１９４１年，赫伯特与弗洛拉·帕金森结婚。并与其生有一女，但两人很快在１９４５年离婚。
　　战争结束后，赫伯特进入华盛顿大学读书。他在一堂写作课上遇见了贝弗莉·安·斯图亚特，两人一见倾心，并于１９４６年６月２０日在西雅图结婚，次年，他们的儿子布莱恩出世。在大学期间重新组建了家庭的赫伯特并没有获得大学毕业证，因为他只愿意学习自己感兴趣的内容，而没有修完毕业所需的全部课程。
　　大学肄业后，赫伯特重返新闻业，为《西雅图之星报》和《俄勒冈政治家报》工作。同时，他还以作者和编辑的身份为《加利福尼亚生活》杂志工作了十年。
　　赫伯特的第一篇科幻小说《寻找什么》发表于１９５２年，随后他的一些短篇小说陆续出现在《惊悚故事》等杂志上。
　　赫伯特的小说家生涯正式开始于１９５５年，这一年，他的长篇科幻小说《海龙》开始在《惊悚故事》上连载。该作以一艘２１世纪的潜艇为舞台，深入探讨了理性与疯狂的问题。这部小说还预见了由石油消费和生产引发的世界冲突，赢得了比较高的评价，但在商业上并不成功。
　　１９５９年，由于赫伯特的妻子开始从事一份广告文案的全职工作，并且负担起整个家庭的生计，赫伯特得以腾出手来，潜心创造他的“沙丘宇宙”。赫伯特后来曾透露说，他本来只是要为一本杂志写一篇关于俄勒冈州弗劳伦萨市的沙丘的文章，但后来他逐渐在研究沙丘的过程中“走火入魔”，并收集了大量的相关资料。尽管这篇真正关于沙丘的文章从未完成，但却成了赫伯特创作《沙丘》的契机。
　　在经过六年的艰苦研究和创作后，《沙丘》终于在１９６５年问世。由于这部小说比当时一般的商业科幻小说长得多，所以，它最初连载在１９６３年和１９６５年的《模拟》杂志上。但是，在最终出版单行本之前，有近二十家出版社拒绝出版《沙丘》。直到费城的一家名为“切尔顿”的小型出版社看中了这本书，才给了赫伯特７５００美元的预付版税，并予以出版。该书一经面市便取得了空前的好评，并连获大奖。《沙丘》包含了相互关联的多种主题和多个角色视角，这在后来演变成为赫伯特所有成熟作品的典型特征。
　　尽管《沙丘》并没有立即成为畅销书，但截止１９６８年，赫伯特已经凭此书获得了２００００美元的收入（这比当时绝大多数科幻小说的版税收入要高得多），并且很快出版了“沙丘系列”的第二部《沙丘救世主》（Ｄｕｎｅ Ｍｅｓｓｉａｈ，１９６９）。不过，这样的收入并不足以支持赫伯特从事全职写作。从１９６９年到１９７２年，他为《西雅图邮讯报》撰稿；从１９７０年到１９７２年，他在华盛顿大学当讲师；１９７２年，他以社会学和生态学顾问的身份在越南和巴基斯坦工作；１９７３年，他成为一个名为《农夫》的电视节目的主摄影师。
　　从１９７２年开始，赫伯特逐渐转变成了一名全职作家，“沙丘系列”的后续作品《沙丘之子》（Ｃｈｉｌｄｒｅｎ ｏｆ Ｄｕｎｅ，１９７６）和《沙丘神皇》（Ｇｏｄ　Ｅｍｐｅｒ ｏｆ Ｄｕｎｅ，１９８１）陆续出版，大受好评。除“沙丘系列”外，赫伯特的非系列作品《造神者》（Ｔｈｅ Ｇｏｄ Ｍａｋｅｒｓ，１９７２）、《多塞迪实验》（Ｔｈｅ Ｄｏｓａｄｉ Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔ，１９７７）和《白色瘟疫》（Ｗｈｉｔｅ Ｐｌａｇｕｅ，１９８２）也同样取得了成功。
　　然而，在赢得巨大成功与荣誉的同时，赫伯特的生活中却出现了不祥的阴影。１９８４年，他的妻子去世；同年，由制片人戴维·林奇拍摄的电影版《沙丘》上映，尽管被大众给予厚望，而且制作经费高昂，但这部影片的国内票房成绩却异常惨淡。不过，在北美之外的地区，比如欧洲和日本，该片在商业上还是取得了相当大的成功。也就在这一年，赫伯特出版了“沙丘系列”的第五本小说《《沙丘的异教徒》（Ｈｅｒｅｔｉｃｓ ｏｆ Ｄｕｎｅ），此书被众多沙丘爱好者视为可以和《沙丘》相媲美的作品。在这一年的年末，赫伯特终于走出阴影，与里尔莎·沙克尔福德结婚，开始了新的生活。
　　１９８６年，赫伯特出版了《沙丘》系列的第六部作品《沙丘圣殿》（Ｃｈａｐｔｅｒｈｏｕｓｅ Ｄｕｎｅ），这是他创作的最后一部“沙丘系列”小说。１９８６年２月１１日，由于身患胰腺癌，赫伯特病逝于威斯康星州的麦迪逊市，终年６５岁。
　　赫伯特去世后，留下了大量的手稿资料，内容包括情节上发生于《沙丘》之前的“沙丘宇宙”的历史，以及他计划创作的《沙丘》续集的大纲。在随后的日子里，赫伯特的儿子布莱恩·赫伯特和另一位著名的科幻小说家凯文·Ｊ·安德森利用这些资料，共同创作了一系列“沙丘前传”小说，并且还准备创作情节上与《沙丘圣殿》有继承关系的后续作品，即《沙丘猎人》和《沙丘沙虫》，这两本书将分别在２００６年和２００７年出版。
　　通过科幻小说，弗兰克·赫伯特试图探讨诸如哲学、宗教、心理学、政治学和生态学等方面的复杂问题。赫伯特小说最大的特色是对人类生存和进化问题的深入思考。弗兰克·赫伯特有一群几乎狂热的读者，他们阅读赫伯特写过的所有小说和非小说类文章，并将赫伯特奉为精神领袖。正因为受到一部分爱好者如痴如狂的崇拜，赫伯特也时常被人指责说他试图通过小说制造宗教狂热。

　　赫伯特小说中涉及到的关键主题有：
　　·　对领导权的关注。他深入探究了人类容易盲目跟随拥有超凡人格魅力的领袖的倾向，并且钻研了官僚组织和政府机构的各种优缺点。
　　·　赫伯特是第一个普及“生态学”和“系统思想”这两个概念的科幻作家，他强调人类的思维必须有系统性和预见性。
　　·　宗教、政治和权力的关系。
　　·　人类的生存和进化。
　　·　人类的潜能和人性的诸种可能的表现。
　　·　理性与疯狂的本质。
　　·　能够改变人的意识的化学物质所可能造成的影响和后果。
　　·　语言怎样影响人们的思考方式。
　　·　社会生态学，我们的本能如何在不知不觉中影响我们的行为和社会。
　　·　学习、教育和思考。
　　但是，赫伯特也相当谨慎，他从不在书中向他的读者提供他所探讨的问题的固定答案。

　　在科幻小说发展史上，《沙丘》具有里程碑式的地位，其影响主要表现在：
　　·　就像罗伯特·海因莱因的《异星异客》一样，赫伯特的《沙丘》将更多的文学元素注入了科幻小说之中。在《沙丘》之前，科幻小说想要成功，就必须具备精彩的技术构思，人物和情节往往都被忽视了。
　　·　《沙丘》是所谓“软科幻”的杰出代表。在赫伯特的“沙丘宇宙”中，他故意抑制了技术描写，以便能着重探讨人性，并思索人类和人类制度的变迁方式。
　　·　《沙丘》是第一部“生态学科幻小说”。赫伯特是科学观念的伟大普及者，他的很多读者都认为是赫伯特引导他们了解了哲学和心理学。通过《沙丘》，赫伯特使得“生态学”这个科学名词为大众所熟识。在《沙丘》广受欢迎之后，赫伯特开始在许多大学中举行讲座，向学生们解释沙丘居民和我们人类在所面临的环境问题方面的相似性。
　　·　最后，《沙丘》构建出了一个宏大的史诗般的世界。《图书馆杂志》评价说：“沙丘在科幻文学中的地位就如同《魔戒》在奇幻文学中的地位。”弗兰克想像出了“沙丘宇宙”中的几乎每一个方面，包括术语表、引文和历史资料等，给读者以无比生动翔实的感觉，而在《沙丘》之前，没有一部科幻小说能营造出如此细致入微的真实感。

　　１９９２年，Ｃｒｙｏ ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ公司制作了基于《沙丘》小说的同名电脑游戏，并且成为即时战略游戏的始祖，为以后的《命令与征服》和《星际争霸》等风靡世界的游戏奠定了基础。
　　２００１年，《沙丘》被美国的科幻频道改编成同名电视系列短剧，并且取得了商业上的成功。于是，科幻频道又在２００３年将《沙丘》的后续作品《沙丘救世主》和《沙丘之子》也改编成了系列短剧，短剧的名称统一为《沙丘之子》，该剧赢得了２００３年美国电视剧最高奖——艾美奖的“最佳视觉效果奖”。
　　相信随着时间的推移，《沙丘》将继续散发不可抗拒的强大魅力，让所有读者为书中瑰奇的想像和深刻的思想所折服。



第一章

　　穆哈迪的教义已经成为学者、迷信者和信奉邪教者的辩论场。
　　他倡导一种平衡的生活方式，这是一种生活哲学，人类能以此应对在这不断变化的宇宙中产生的各种问题。
　　他说人类仍在进化的过程中，这是个永不停息的过程。
　　他说进化本身也遵循着多变的原则，只有永恒的时间才能知悉。
　　邪教的推理怎么能与如此精辟的理论相比？

　　　　——门塔特邓肯·艾德荷语录

　　山洞地面的岩石上铺了条深红色的地毯，一个光点出现在地毯上。它散发着微光，但却没有明显的光源，就那么显现在那块由香料纤维织就的红色织物表面上。这个探头探脑的光斑的直径大约两厘米，变化起来毫无规律——一会儿拖得很长，一会儿又变成椭圆形。当光点接触到一张床的深绿色侧面时，它一下子向上跃起，蜿蜒着在床上爬行。
　　一个长着红褐色头发的孩子躺在绿色的被子下面，他的脸像婴儿一样胖嘟嘟的，嘴很大，没有弗瑞曼人那种传统式的瘦骨嶙峋、头发稀疏的体态特征，但也不像其他世界的人那样充满水分。光点经过孩子紧闭的眼睑时，孩子动了动身子，光点随即消失。
　　现在，岩洞里只能听到均匀的呼吸声；还有，在呼吸声的背后，隐约传来水从装在岩洞上方高处的风力蒸馏器中滴入盆里那令人安心的声音：嗒、嗒、嗒……
　　光斑再次出现在石室里——比刚才稍稍大了一些，强度也大了几个流明①。这次似乎连光源也一起现身了：一个躲在斗篷内的人站在石室边缘处的拱形门廊内，光源就在那儿。光点再次在石室内四处移动，摸索着、测试着，仿佛带着某种威胁，某种焦躁。它避开了熟睡的孩子，在洞顶角落里那个换气口格栅上停顿了一小会儿，随后开始探究起绿色和金色相间的墙帷上的一个凸起。石壁上覆盖着墙帷，看上去变得稍稍柔和了些。
　　【① 流明：光照强度计量单位。】
　　现在，光斑消失了。躲在斗篷内的人动了起来，织物摩擦，发出窸窸窣窣的声音，暴露了他的行动，于是他停在拱形门廊一边的哨位上。　　任何一个了解泰布穴地日常事务的人都会立刻认出他就是史帝加，泰布穴地的耐布，那对将继承父亲保罗·穆哈迪衣钵的双胞胎孤儿的护卫。史帝加经常在夜间巡视双胞胎的住处，他总是先到甘尼玛休息的地方看看，然后再到这里——也就是隔壁——确认莱托也没出事后，结束他的巡视。

　　我是一个老傻瓜，史帝加想。
　　他用手指触摸着投射出光斑的侦侧仪冰冷的表面，随后把它挂回到腰带上拴着的铁环上。侦测仪是必须的，但史帝加仍旧觉得它很麻烦。这东西是属于皇室的精密仪器，能探测出任何大型活生物体的存在。刚才的影像显示出，皇家石室中只有那对熟睡的孩子。
　　史帝加知道，自己的想法和情绪就像那个光斑一样跳动不已。他无法使躁动不安的内心平静下来，某种巨大的力量控制了他。这股力量推动着他，让他走到这一刻。此刻，他感到威胁正在加剧。这里躺着的是吸引宇宙中所有野心家的磁石，是世间的财富，永远的权力，以及最有力量的神奇法宝：穆哈迪宗教的传人。这对双胞胎——莱托和他的妹妹甘尼玛——的身体里汇聚了可怕的力量。尽管穆哈迪已经死了，但只要他们活着，穆哈迪就仍然活在他们的身体里。
　　他们不仅仅是九岁大的孩子；他们是自然的力量，是人们尊崇和畏惧的对象。他们是保罗·亚崔迪的孩子，正是他后来成为了穆哈迪，所有弗瑞曼人的救世主。穆哈迪点燃了人性的热情；弗瑞曼人从这个行星出发，通过圣战，将他们的激情远播到宇宙各处，建立了神权政府，其无处不在的权威在每颗星球上都留下了印记。
　　然而穆哈的的孩子也是血肉之躯，史帝加想，我拿刀轻轻捅他们两下，就能使他们的心脏停止跳动，他们的水将会被部落回收。这个想法让他的思绪变成了一团乱麻。
　　杀死穆哈迪的孩子们！
　　但是，多年来的经历使他能够明智地审视自身。史帝加知道产生如此可怕的想法的源头是什么。这个想法来自受到谴责的左手，而不是受到祝福的右手。对于他来说，生命的表象和存在已毫无神秘感而言。曾经，他以自己是一名弗瑞曼人而自豪，把沙漠当作朋友，并在内心深处，把他的行星命名为沙丘，而不是帝国所有星图上所标注的阿拉吉斯。
　　他想，当传说中的弗瑞曼人的先知和救世主还只是一个梦想时，一切是多么简单啊。找到我们的救世主之后，对先知的渴望弥漫到整个宇宙，每个被圣战征服的民族都在渴望着自己的救世主。
　　史帝加向黑黢黢的石室卧房深处望去。
　　如果我的刀能够解放那些被征服民族，他们是否会把我当成他们的救世主？
　　莱托在他的小床上不安地翻来覆去。
　　史帝加叹了口气。他从未见过那位亚崔迪家族的祖父，莱托就是从他那儿继承了这个名字。但是很多人都说穆哈迪的精神力量来源于那位祖父。这种可怕的精神力量会在这一代消失吗？史帝加发现自己无法回答这个问题。
　　他想：泰布穴地是我的。我统治着这里。我是弗瑞曼的耐布。如果不是我，穆哈迪也将不复存在。现在，这对双胞胎……通过他们的妈妈和我的亲人加妮，我的血液也流淌在他们的血管里。在那里，我与穆哈迪、加妮以及所有其他的人结合在了一起。我们对我们的宇宙都做了些什么？
　　史帝加无法解释，为什么在深夜里他的脑海中会出现这种想法，为什么这种想法的出现会使他如此内疚。他蜷缩在自己的斗篷里。现实与梦想是根本不同的。曾几何时，友好的沙漠从行星的一极延伸到另一极，但是现在它已经缩减到原来的一半。传说中绿色天堂的扩散让他感到恐惧。这和梦想中的不一样。当他的行星改变时，他知道他自己也已经变了。比起过去那个身为泰布首领的他来，现在的他精细多了。他明白很多事：治国的经验，细小的决策所能带来的意义深远的后果。然而，他却觉得这种知识和精细就像一层包裹在铁芯外的装饰物，而铁芯本身则代表着更为简洁、更具有决断力的意识。现在，那个古老的铁芯在向他大声呼喊，恳求他回归到更为单纯的价值观中去。
　　泰布穴地清晨的声音扰乱了他的思绪。人们开始在岩洞中四处走动。他感到一阵微风拂过他的面颊：人们打开密封条，走入黎明前的黑暗中。这阵风也说明现在的人们是多么粗心，拥挤的居民们不再遵循古老的节水规则。是啊，当这个行星上第一次有了降雨记录，当天空中出现了白云，当八个弗瑞曼人在过去干涸的河床上被洪水吞没以后，他们为什么还需要节约用水呢？溺水事件发生以前，沙丘的语言里没有“溺死”这个词汇。但这里已经不再是沙丘了；这里是阿拉吉斯……而现在是清晨，一个重要日子的清晨。

　　穆哈迪的妈妈，也就是这对皇室双胞胎的祖母杰西卡，将于今天回到这颗行星。为什么她选择在此时结束她自我放逐的生活？为什么她放弃了卡拉丹的舒适，而选择了危险的阿拉吉斯？
　　史帝加还有其他忧虑：她是否能感觉到自己的动摇？她是一个比·吉斯特女巫，通过了姐妹会最严格的训练；从身份上讲，她又是一位令人尊敬的圣母。这样的女人很敏锐，也很危险。她是否会令他举刀自裁？过去，列特一凯恩斯的卫士就接到过这样的命令。
　　我应该服从她的命令吗？他想。
　　他无法回答这个问题。他又想起了列特一凯恩斯，正是这个行星学家率先梦想着要把这颗满是沙漠的沙丘星转变为适宜人类居住的绿色星球——眼下发生的正是这种事。列特－凯恩斯是加妮的父亲，没有他，也就没有梦想，没有加妮，没有这对皇室双胞胎。这根脆弱的链条居然是这样延续下来的，一想起这个，史帝加便感到沮丧。
　　我们是如何在此相遇的？他问自己，我们是怎样结合在一起的？出于什么样的目的？我的责任是不是去终结这一切，粉碎这个伟大的结合？
　　史帝加承认，他体内存在着可怕的渴求。他可以做出那样的选择，不顾亲情和家庭去做一个耐布有时不得不做的事情：为了整个部落的利益而做出极端的选择。从某个角度来看，这样的谋杀行为是一种暴行，代表着终极的背叛。杀害天真的孩子们！然而，他们不仅仅是是孩子。他们和其他弗瑞曼孩子一样吃香料，参加泰布穴地的狂欢，搜寻整个沙漠寻找沙鲑，玩孩子们玩的其他种种游戏……然而更重要的是，他们参与了皇家国务会议。虽然他们都还只是小孩子，但已经具备了足够的判断力来参与政事了。从身体上看，他们可能是孩子，但从经验上看，他们已经老谋深算。他们与生俱来就有完整的遗传记忆库，正是这种可怕的意识使他们的姑姑阿丽亚和他们自己截然不同于其他任何活着的人。
　　在无数个夜晚，史帝加无数次发现自己的思想缠绕在这对双胞胎和他们的姑姑所共有的不同于常人之处。很多次，他被这种折磨从睡梦中惊醒，然后来到双胞胎的卧室，脑子里仍旧继续着刚才的噩梦。现在，他的疑虑已有了明确的目标。无法做出决定本身就意味着一种决定——他知道这个道理。
　　这对双胞胎和他们的姑姑在子宫内就已经醒来，知悉了由他们的祖先遗传给他们的所有记忆。造成这种后果的是香料，是母亲们的香料瘾——杰西卡夫人和加妮。
　　在上瘾前，杰西卡生了儿子穆哈迪。阿丽亚则是她上瘾以后生的。回想起来，这一切都能看得很清楚。比·吉斯特们指导的无数代优选优育创造了穆哈迪，但姐妹会的计划中并没有为香料的影响留出余地。哦，她们知道存在这种可能性，但是她们害怕它，把它称作畸变恶灵。最让人不安的莫过于此——畸变恶灵。做出这种判断，她们一定有自己的道理。还有，如果她们认为阿丽亚是个畸变恶灵，那么该判断也同样适用于这对双胞胎，因为加妮也同样上瘾了，她的身体里饱含着香料，还有，不知道出于何种原因，她的基因和穆哈迪的正好形成了某种形式的互补。
　　史帝加脑筋飞转。毫无疑问，这对双胞胎将会超越他们的父亲。但是会从哪个方面呢？那个男孩曾说过，他有成为他父亲的能力——并且得到了证明。当莱托还是个婴儿的时候，他就展示过只有穆哈迪才可能拥有的记忆。还有其他的祖先守候在那座巨大的记忆库中吗？那些祖先的信仰和习惯是否会对现在的人类构成无法估量的危险？
　　畸变恶灵，神圣的比·吉斯特女巫就是这么说的。然而姐妹会却对这对双胞胎的基因垂涎三尺。她们希望得到他们的精子和卵子，却不想让载着精子和卵子的那两具躯壳存在于世间。这是杰西卡夫人这次回来的原因吗？为了支持她的公爵，她与姐妹会断绝了关系，但是有传言说她又回到了比·吉斯特组织中。
　　我可以结束所有这些梦想，史帝加想，轻而易举。
　　然而，他又一次对自己会产生这种念头感到惊讶。穆哈迪的双胞胎是否应该为这个现实世界——这个摧毁了他人梦想的现实世界——负责？答案是否定的。他们只不过是面透镜，穿过镜面的光线折射出宇宙中的一种新秩序。
　　痛苦中，他的思绪又回到弗瑞曼人最主要的信仰上。他想：上帝的旨意已经到来，不应该轻举妄动；让上帝来指引方向，沿着上帝的方向前进。

　　让史帝加最为心烦的是穆哈迪的宗教。为什么他们把穆哈迪当成了上帝？为什么要神化一个有着血肉之躯的凡人？穆哈迪的宗教创造了一个怪兽般的统治实体，对与人类有关的一切事务都横加干涉。政教合一，违反了法律就意味着原罪。对政府颁布的任何法令有所质疑都必然带上一股亵渎的气味；任何反叛都会引来地狱烈火般的镇压，而镇压者总是理所当然地将自己视为卫道者，自己的一切作为都是正当的。
　　然而，颁布政府法令者毕竟是凡人，不可避免地会出现错误。
　　史帝加悲哀地摇了摇头，没有意识到仆人已经进入了皇家石室前厅，准备开始清晨的工作。
　　他用手指抚摸着挂在腰间的啸刃刀，回忆着它所象征的往昔岁月。不止一次，他同情那些反叛者，但在他的命令下，反叛行为被一次次不断镇压。矛盾的心情经常充斥在他胸中，他真希望自己知道如何去化解这个矛盾，回到这把刀所代表的简单的世界中。但宇宙是不可能后退的，它是推动这一片灰蒙蒙无尽虚空的一台巨大的发动机。即使他的刀杀死了这对双胞胎，也会被这虚空反弹回来，在人类的历史长卷中织入更多的复杂，制造出更多的混乱，引诱人类去尝试其他形式的有序和无序。
　　史帝加叹了口气，这才意识到周围的动静。是的，这些仆人代表着穆哈迪双胞胎周围的一种秩序。他们时不时地进来，处理各项必要的事务。最好向他们学习，史帝加告诉自己，在最佳的时间以最佳的方式解决问题。
　　我也是个仆人，他告诉自己，我的主人就是仁慈的上帝。他引用了一段话：“我们在他们的脖子上套上高齐脸颊的项圈，所以他们的头高高扬起；我们还在他们的身前和身后竖起屏障，把他们隐藏起来，所以他们什么也看不到。”
　　这是弗瑞曼古老的宗教教义里的一段话。
　　史帝加暗自颔首。
　　预知和展望未来——就像穆哈迪用他那令人生畏的洞察力所做的那样——这种行为对人类的发展产生了反作用。它为决策拓展了新的空间。是的，它大大解放了人类，但它也可能是上帝一时的兴致。究竟如何，这又是一个普通人无法理解的复杂问题。
　　史帝加把他的手从刀上拿开。啸刃刀带来的回忆使他的手指一阵微微的刺痛。但是，曾经在沙虫巨嘴中闪闪发光的刀刃现在静静地躺在刀鞘里。史帝加知道，他现在不会拔出刀来杀死那两个孩子。他已经做出了决定。最好还是遵从他至今仍然珍惜的传统美德：忠诚。能够理解的复杂性总归比无法理解的复杂性要好；现实的情况总归比未来的梦想要好。史帝加口中苦涩的味道告诉他有些梦想是多么虚无，令人厌恶。
　　不！不需要更多的梦想了！



第二章

　　问：“你见过那个传教士吗？”
　　答：“我见过一只沙虫。 ”
　　问：“沙虫怎么了？”
　　答：“它给了我们可以呼吸的空气。”
　　问：“那我们为什么要摧毁它的领地？”
　　答：“因为这是夏胡露的旨意命令这么做。”

　　　　——《阿拉吉斯之谜》哈克·艾尔－艾达

　　按照弗瑞曼的习惯，亚崔迪双胞胎在黎明前一个小时起床。他们在相邻的两个密室中，以一种神秘的和谐，同时打着哈欠，伸着懒腰，感知着岩洞居民们的活动。他们能听到仆人在前厅里准备早餐，一种简单的稀粥，椰枣和坚果泡在从半发酵的香料中提取的液体中。前厅中装有一些球形灯，一片柔和的黄色灯光穿过开放式拱形门廊照进卧室。在柔和的灯光下，这对双胞胎麻利地穿好衣服，穿衣的同时还能互相听到对方的动静。两个人事先已经商量好，穿上蒸馏服，以抵御沙漠里的热风。
　　双胞胎在前厅里会合，并注意到仆人们一下子安静下来。莱托在他的蒸馏服外披着一件镶有黑边的褐色斗篷，他的妹妹则穿着一件绿色的斗篷。他们斗篷的领口都用一个做成亚崔迪鹰徽形的别针系在一起。别针是金子做的，金子上镶嵌着红宝石，代表鹰的眼睛。
　　看到这样华丽的服饰，萨萨——史帝加妻子们中的一个——说道：“你们穿成这样是为了你们的祖母吧。”莱托端起他的碗，看了看萨萨那黝黑的、被大风吹皱的脸。他摇了摇头，说道：“你怎么知道我们不是为了自己才这么穿着的呢？”
　　萨萨迎着他捉弄人的目光，毫无惧色地说：“我的眼睛和你的一样蓝，看得和你一样清楚。”
　　甘尼玛大声笑起来。
　　萨萨总是在这种弗瑞曼式的斗嘴游戏中游刃有余。她接着说道：“不要嘲弄我，孩子。你是有皇家血统没错，但我们身上都有香料的烙印——我们的眼睛都没有眼白。有了这种印记，哪个弗瑞曼人还需要更多的华丽服饰？”
　　莱托微笑着，懊丧地摇了摇头。“萨萨，我亲爱的，如果你年轻一些，没有嫁给史帝加，我会娶你的。”
　　萨萨平静地接受了这个小小的胜利，示意其他仆人继续整理前厅，为今天的重要场面做好准备。“好好吃你的早餐，”她说，“你今天需要能量。”
　　“你能肯定，对于我们的祖母来说，我们的衣着不会显得过于华丽吗？”甘尼玛嘴里灌满稀粥，含混不清地问道。
　　“别怕她，甘尼。”萨萨说道。
　　莱托往嘴里喂了一大勺粥，用询问的目光看着萨萨。这个女人真是一肚子民间智慧，一眼就看出了华丽衣着的含意。“她会认为我们害怕她吗？”莱托问道。
　　“应该不会。”萨萨说道，“记住，她是我们的圣母。我知道她的本事。”
　　“阿丽亚穿成什么样？”甘尼玛问道。
　　“我还没有看到她。”萨萨简短地回答道，然后转身离去。
　　莱托和甘尼玛交换了一下眼色，分享着某种秘密，然后伏下身去，快速地吃完早餐。很快，他们来到了宽阔的中央通道。
　　甘尼玛用他们分享的基因记忆库中的某种古老语言说道：“这么说，我们今天会有一个祖母了。”
　　“这让阿丽亚很烦心。”莱托说道。
　　“她有那么大的权力，换了谁都不愿意放弃。”甘尼玛说。
　　莱托短促地笑了笑，从这样年轻的肉体中发出成年人的声音，听上去让人感觉有些怪。“还不仅仅是这些。”
　　“她母亲的双眼能否看到我们所看到的事情？”
　　“为什么不会呢？”莱托反问道。
　　“是的……阿丽亚担心的可能正是这个。”
　　“谁能比恶灵更了解恶灵？”莱托问道。
　　“你知道，我们也可能是错的。”甘尼玛说。
　　“但是我们没有错。”他随即引用了比·吉斯特《阿扎宗教解析》中的一段话，“合理的推理和可怕的体验使我们把出生前就拥有记忆的人称为畸变恶灵。因为，又有谁能知道，我们邪恶过去中某个迷失自我并且受到诅咒的角色是否会控制我们的肉身？”
　　“我知道这段历史，”甘尼玛说道，“但如果真是这样的话，为什么我们还没有受到这种来自我们身体内部的攻击？”
　　“可能是我们的父母在保护我们。”莱托说。
　　“那么，阿丽亚为什么没有受到同样的保护？”
　　“我不知道。可能因为她的父母中还有一位活在人世，也可能只是因为我们还年轻，还算坚强。也许当我们变老了，变得更加愤世嫉俗的时候……”
　　“我们必须小心谨慎地与这位祖母相处。”甘尼玛说道。
　　“而且不能讨论那位在我们行星上四处游荡传播异教的传教士。”
　　“你不会真的认为他是我们的父亲吧！”
　　“对这件事我不做判断，但是阿丽亚害怕他。”
　　甘尼玛使劲摇摇头。“我不相信这些关于畸变恶灵的无稽之谈！”
　　“你的记忆和我的一样多，”莱托说，“愿意相信什么，你就相信什么吧。”
　　“你认为这是因为我们还没敢尝试香料迷汤，而阿丽亚却已经试过了？”甘尼玛说。
　　“这正是我的想法。”
　　他们陷入了沉默，随后汇入中央通道的人流中。泰布穴地这会儿还挺凉，但穿着蒸馏服感觉很暖和，双胞胎把兜帽甩在他们的红发之后。他们的脸暴露了他们拥有相同的基因性状：大大的嘴巴，两只分得很开的眼睛，还有香料上瘾后的纯蓝眼珠。

　　莱托率先发现他们的姑姑阿丽亚正向他们走来。
　　“她来了。”他转用亚崔迪家族的战时秘语提醒甘尼玛。
　　阿丽亚停在他们面前，甘尼玛朝她点了点头，说道：“战利品问候她杰出的姑姑。”她这句话也是用契科布萨语说的，并且在说的过程中强调了自己名字所代表的意义——战利品。
　　“你看，我敬爱的姑姑，”莱托说道，“我们今天特地为迎接你的母亲做好了准备。”
　　阿丽亚是众多皇室成员中惟一一位对于这对双胞胎成人式的言行丝毫不觉奇怪的人。她分别看了看这两个双胞胎，然后说道：“看紧你们的嘴巴，两个都是！”
　　阿丽亚的金发拢在脑后，扎成两个金色的发圈。她鸭蛋形的脸上眉头紧皱，大大的嘴巴带有放纵生活留下的印记，嘴部周围的肌肉绷得紧紧的，纯蓝色的眼睛周围布满由于过度操心而留下的鱼尾纹。
　　“我已经警告过你们今天应该怎样表现，”阿丽亚说道，“你们和我一样，都知道这其中的原因。”
　　“我们知道你的原因，但是你可能不知道我们的。”甘尼玛说道。
　　“甘尼！”阿丽亚生气地喝道。
　　莱托盯着他的姑姑，说：“和平常一样，我们今天也不会装成只会傻笑的婴儿。”
　　“没有人让你们傻笑。”阿丽亚说道，“但是我认为，如果由于你们的言行而激起了我母亲某些危险的想法，那么此举是不明智的。伊如兰也同意我的意见。谁知道杰西卡夫人决定扮演什么样的角色？毕竟，她是个比·吉斯特。”
　　莱托摇了摇头，思索着：为什么阿丽亚不能看到我们正在怀疑的事情？她是不是走得太远了？他特别留意阿丽亚脸上那个细微的基因印记，这个印记泄露了谁是她外祖父这一秘密。伏拉迪米尔·哈肯尼男爵不是个易于相处的人。想到这一点，莱托感到自己心中一片茫然、一阵烦躁：他也是我的祖先啊。
　　他说：“杰西卡夫人受的训练就是如何统治。”
　　甘尼玛点点头，“她为什么选择在这个时候回来？”
　　阿丽亚板起脸，“她回来会不会只是为了看望她的孙儿们？”
　　甘尼玛想：我亲爱的姑姑，这只是你的希望。但这显然不可能。
　　“她不能统治这里，”阿丽亚说道，“她已经有了卡拉丹，应该足够了。”
　　甘尼玛安抚地说：“当我们的父亲走入沙漠寻求死亡的时候，他传令你作为摄政王。他……”
　　“你有什么意见吗？”阿丽亚问道。
　　“这是个合理的选择，”莱托接过妹妹的话头，“只有你知道像我们这样的人是什么样子。”
　　“有谣传说我的母亲已经重返姐妹会。”阿丽亚说，“你们两个都知道比·吉斯特姐妹会是怎么想的……”
　　“畸变恶灵。”莱托接道。
　　“是的！”阿丽亚咬着牙，恶狠狠地说。
　　“俗语说，一朝是女巫，一辈子是女巫。”甘尼玛说道。
　　妹妹，你在玩一个危险的游戏，莱托想。但他还是接着妹妹的话说：“判断我们的祖母比判断她的同类人容易得多。阿丽亚，你拥有她的记忆；你一定能猜出她会做出什么举动。”
　　“容易！”阿丽亚摇摇头。她环顾四周，看了看拥挤的中央通道，然后转回头对这对双胞胎说，“如果我母亲的城府不是那么深的话，你们现在就不会站在这里了——我也不会。我将成为她的第一个孩子，而且这一切……”她耸了耸肩，身体一阵轻微的颤抖，“我警告你们两个，今天一定要谨言慎行。”阿丽亚抬起头，“我的卫兵来了。”
　　“你仍然坚持认为我们陪你去太空船着陆场不安全？”莱托问道。
　　“等在这儿，”阿丽亚说，“我会带她过来。”
　　莱托和他的妹妹交换了一个眼色，说道：“你多次告诉过我们，我们从先人那里继承的记忆从某种程度上说缺乏实用性，只有当我们通过自己的肉身积累了足够多的体验之后，才能让这些记忆充分地为我们所用。我的妹妹和我相信这一点。我们估计，祖母到来以后，我们体内会发生某些危险的变化。”
　　“必须做好准备。”阿丽亚说道。她转过身，在卫兵包围下沿着中央通道快步向穴地贵宾通道走去。扑翼机在那儿等着他们。
　　甘尼玛拭去一滴从她右眼流出的泪水。
　　“给死去的人的水？”莱托挽着妹妹的胳膊，轻声说。
　　甘尼玛深深地吸了一口气，根据从祖先那里获取的经验，分析着她刚才观察到的姑姑的情况。“她那个样子，是因为香料迷汤吗？”她问道，心里知道莱托会怎么说。
　　“你还有更好的解释吗？”
　　“只是探讨一下，为什么我们的父亲……甚至我们的祖母……没有完全屈服于香料迷汤？”
　　他仔细看了看她，这才说道：“你和我一样清楚这个问题的答案。他们到阿拉吉斯之前就已经形成了固定的性格、个性。至于香料迷汤——这个嘛……”他耸了耸肩，“他们并不是一生下来已经拥有了祖先的记忆，但阿丽亚……”
　　“为什么她不相信比·吉斯特的警告？”甘尼玛咬着下唇，“阿丽亚和我们一样，从同一个记忆库中提取信息，做出决策，可她为什么……”
　　“她们已经在称她为恶灵了。”莱托说道，“发现自己的力量超出其他人是非常有诱惑力的，你不这么想吗……”
　　“不，我不这样想！”甘尼玛避开哥哥探询的目光，身体略微有些发抖。她在基因记忆库中搜寻相关信息，在那里，姐妹会的警告栩栩如生：出生前就拥有记忆的人很容易成长为恶劣的成年人，可能的原因是……她又一次战栗了。
　　“很遗憾，我们家族历史中没有几个出生前就有记忆的人。”莱托说。
　　“或许我们有。”
　　“但是我们已经……啊哈，是的，我们又面对这个没有解决的老问题了：我们是否真的拥有权限，能够进入每位祖先的全部记忆？”
　　通过自己混乱的思绪，莱托感应到这场对话已经扰乱了妹妹的情绪。他们多次探讨过这个问题，但每次都没有结果。他说道：“每次当她催促我们使用迷汤的时候，我们必须推脱、推脱再推脱。尤其要避免过量服用香料；这是我们最好的选择。”
　　“要让我们过量服用，这个剂量一定要非常大才行。”甘尼玛说道。
　　“我们能忍受的剂量可能远远超出一般人，”他赞同道，“看看阿丽亚吧，她服用的剂量多大。”
　　“我挺同情她的，”甘尼玛说道，“香料对她的诱惑一定既微妙又诱人，它偷偷地缠上了她，直到……”
　　“是的，她是一个受害者，”莱托说道，“恶灵。”
　　“我们也可能错了。”
　　“可能。”
　　“我一直在想，”甘尼玛若有所思地说，“如果我能寻找的祖先的记忆来自……”
　　“历史就在你的枕边。”莱托说道。
　　“我们必须创造机会，和我们的祖母谈谈这个问题。”
　　“这也是她留在我记忆中的信息催促我要做的事。”莱托说道。
　　甘尼玛迎着他的目光，说道：“知识和信息过多，所以无法做出简单的决定。向来如此。”





第三章

　　沙漠边的穴地
　　属于列特，属于凯恩斯，
　　属于史帝加，属于穆哈迪
　　然后又属于史帝加。
　　一个又一个耐布长眠沙中，
　　但是穴地依然屹立。

　　　　——弗瑞曼民歌

　　离开那对双胞胎时，阿丽亚感到自己的心跳得厉害。有那么几秒钟的时间，她差点冲动地决定留在他们身旁，请求他们的帮助。多么愚蠢的懦弱表现啊！想起那一刻，阿丽亚陷入了沉思。这对双胞胎敢于尝试预见未来吗？那条曾经毁了他们父亲的道路一定在引诱着他们——在香料迷汤的作用下洞悉未来，这种诱惑就像风中的薄雾般摇曳不定。
　　为什么我看不到未来？阿丽亚想，我这么努力地尝试，为什么它却总是躲避我？
　　一定要让这对双胞胎做出尝试，她告诉自己，要诱惑他们这么做。他们仍有孩子的好奇心，而这种好奇心又与跨越好几个千年纪的记忆紧紧相联。
　　和我一样，阿丽亚想。
　　她的侍卫们打开穴地贵宾通道的水汽密封条，站在入口两边，她随后走上停着扑翼机的着陆台。从沙漠深处吹来的风裹挟着沙尘刮过天空，但好歹天色还是挺亮。阿丽亚从穴地的球形灯光下来到日光中，环境的变化让她抛开了原来的思绪。
　　为什么杰西卡夫人选择在这个时候回来？难道有关女摄政王的故事也传到了卡拉丹？
　　“我们得抓紧时间，夫人。”一个侍卫在风声中提高嗓门说道。
　　阿丽亚在别人的帮助下上了扑翼机，系好安全带。但是她的思绪仍旧没有停止。

　　为什么现在来？
　　扑翼机的机翼一上一下拍打了几下，整架扑翼机腾空而起。她切切实实感受到了地位所带来的浮华和权力——但是这些都是多么地脆弱。多么脆弱啊！
　　为什么是现在？在自己的计划还没有完成的时候？
　　空中飘浮的沙尘渐渐褪散了。她能看到阳光照耀着行星的大地。地貌正在发生巨大的变化，过去干燥的土地上覆盖了大面积的绿色植物。
　　如果无法预见未来，我会失败的。哦，只要具备了保罗的预见能力，我将会做出一番怎样的丰功伟绩呀！我乞求这样的预知能力。但并不是为了解决自己的痛苦。
　　痛苦的渴求使她浑身战栗，她惟愿她没有这样的愿望，和其他人一样，接受呱呱坠地的冲击，懵懵懂懂、平平安安地了此一生。但是，不！她生来就是一个亚崔迪，母亲的香料瘾激活了潜藏在她记忆深处的无数世纪的意识，她是个受害者。

　　为什么我的母亲今天回来？
　　葛尼·哈莱克应该和她在一起——那位无比忠实的仆人；外貌丑陋的雇佣杀手；忠诚坦率；一位音乐家，既可以用乐器拨片杀人，又可以轻松地用巴喱斯九弦琴奏乐助兴。有人说他已经成为她母亲的情人。这一点还有待确认，它可能会成为最有价值的情报。
　　变成普通人的想法不知不觉间离开了她。
　　必须引诱莱托喝下香料迷汤，进入香料激发的沉醉状态。
　　她想起以前问过莱托，他会怎样处理和葛尼·哈莱克的关系。莱托当时便察觉到了这个问题背后的深意，他说哈莱克忠诚于“一个错误”，然后又补充了一句：“他崇拜我……的父亲。”
　　她注意到了那片刻的犹豫，莱托差点脱口说出“我”，而不是“我的父亲”。是啊，有时要把基因记忆和活人自己的言行分开是很困难的。有关葛尼·哈莱克的回忆就不容易区分。
　　阿丽亚的嘴角露出一丝冷冷的微笑。
　　保罗去世后，葛尼与杰西卡夫人一直在卡拉丹。现在，他的返回将会使已经十分复杂的形势更加复杂化。回到阿拉吉斯后，他会在现有的关系中加入他自己的因素。他曾经效力于保罗的父亲，这一系的次序分别是莱托一世到保罗到莱托二世。此外还有一条分支，即比·吉斯特姐妹会的育种计划：杰西卡到阿丽亚到甘尼玛。葛尼的到来将加剧这种混乱，这个人可能会有其利用价值。
　　如果他发现我们带着他最憎恶的哈肯尼家族的血统，他会做出什么反应呢？
　　阿丽亚嘴角的微笑变成了沉思的表情。毕竟，那对双胞胎还是孩子。他们就像有无数对父母的孩子，他们的记忆既属于别人，也属于自己。他们将站在泰布穴地的着陆台上，看着他们的祖母乘坐的飞船在阿拉肯盆地下降的轨迹。飞船在空中留下的喷气尾迹很显眼，对于杰西卡的孙子孙女来说，这道尾迹会使她的到来更具体吗？
　　母亲会问我是怎么训练他们的，阿丽亚想，会问我使用惩罚手段时是否明智。而我会告诉她，他们是在自己训练自己——就像我曾经做过的那样。我会引用她孙子说过的话：“在统治者的责任中，有一项是进行必要的惩罚……但只能以受害者犯了错误为前提。”
　　阿丽亚突然想到，如果她能让杰西卡夫人将主要精力集中在双胞胎身上，其他事情就可能逃过她锐利的眼睛。
　　这完全可以做到。莱托很像保罗。这很自然，他可以在任何他愿意的时候变成保罗。就连甘尼玛也具备这种令人胆寒的能力。
　　就像我可以变成我的母亲，或是其他任何一个与我分享他们人生记忆的人。
　　她将思绪转向别处，看着掠过机身外的屏蔽墙山的形状。随后，她又想到：离开了富含水分、温暖安全的卡拉丹，重又回到沙漠星球阿拉吉斯，她会有什么感受？在这里，她的公爵被谋杀了，而她的儿子成了一个殉教者。

　　为什么杰西卡夫人在这个时候回来？
　　阿丽亚找不到答案——至少找不到明确的答案。她可以分享体内无数人的自我意识，但个人的经历不同，每个人的动机也会变得不一样。只有每个个体所采取的个人行为才能显示该个体的决定。对于出生前就有记忆的亚崔迪来说，这一点显得尤为重要。他们的出生过程不同于常人：离开母体只是一种肉体上的彻底分离，在此之前，母体已经给小生命留下了丰富的记忆库。
　　阿丽亚不认为她同时爱着也恨着她的母亲是一件奇怪的事。这是一种必然，是一种必要的平衡，不需要为此内疚或遭受谴责。这个问题无所谓爱，也无所谓恨。应该谴责比·吉斯特姐妹会吗？因为她们设计了杰西卡夫人的道路？当某人的记忆覆盖了整个千年纪时，很难将内疚和对他人的谴责区分开来。姐妹会只是想优选出一个科维扎基·哈得那奇，充当成熟圣母的男性对应者……而且……身为具有超常感知力和意识力的人，科维扎基·哈得那奇可以同时出现在多个时空。在这个育种计划中，杰西卡夫人仅仅是一个无关紧要的小卒，然而她品位低下，居然爱上了分配给她的生育伴侣，为了满足她所挚爱的公爵的愿望，她没有按照姐妹会的安排生一个女孩，而是生了一个男孩。
　　让我在她染上了香料瘾以后出生！现在，她们又不想要我了！现在，她们居然害怕我！还找来了各种理由……
　　他们成功地制造了保罗，他们的科维扎基·哈得那奇，只是早了一代。这是他们长期计划中的一个小小的计算错误。现在他们又面临着一个新问题：畸变恶灵，恶灵的身上带着她们寻找了好几代的宝贵基因。
　　阿丽亚感到眼前落下一片阴影，抬头一看，只见她的护航机队已排成着陆前的最高警戒队形。她摇了摇头，感叹着自己的胡思乱想。在头脑中拜访历史人物，把他们的错误再梳理一遍，这会带来什么好处？现在毕竟是一个全新的时代了。
　　邓肯·艾德荷已将他的门塔特意识集中于杰西卡为什么会在这时候回来的问题上，他用他的天赋——如古代计算机般的大脑——评估着这个问题。他说，她回来是为了帮姐妹会取回那对双胞胎，因为他们同样携带着那些宝贵的基因。他很可能是对的。这个目的足以让杰西卡夫人从自愿隐居在卡拉丹的状态中走出来。如果姐妹会命令她……除此之外，还有什么能让她回到这个对她来说充满痛苦回忆的地方呢？
　　“我们会弄清的。”阿丽亚喃喃地说。
　　她感到扑翼机在她城堡的屋顶上着陆了，反作用力和刺耳的刹车声使她心中充满对未来的不祥预感。




第四章

　　ｍé ｌａｎｇｅ（也可以写做ｍｅ′-ｌａｎｇｅ或ｍａ，ｌａｎｊ） ，字源不明（被认为源于古老的地球法语）：词义一：香料的混合物；词义二：产于阿拉吉斯（沙丘）的香料，智者萨卡德统治时期的皇家化学师尤瑟夫·艾可可第一个注意到这种物质；ｍé ｌａｎｇｅ只存在于阿拉吉斯的沙漠最底层，它与第一世的弗瑞曼救世主保罗·穆哈迪（亚崔迪）的预见能力有着密切的联系；宇航公会的领航员和比·吉斯特也使用这种香料。

　　　　——《皇家词典》·第五版

　　两只大型猫科动物在黎明的曙光中跃上山脊，悠然跑动着。它们并不是在急切地寻找猎物，只是在巡视它们的领地。它们被称作拉兹虎，是八千年前被带到萨鲁撒·塞康达斯行星的稀有品种。基因繁殖手段抹去了古老地球虎群的一些原有特征，同时强化了其他一些特点。它们的虎牙仍然很长，脸很宽，脸上长着机灵警觉的眼睛；脚掌变得很大，以使它们在崎岖不平的地面获得足够的支撑；它们藏在鞘内的趾爪伸出后有大约十厘米长，由于鞘的摩擦，趾爪末端变得像剃刀一样锋利；它们的毛皮呈均匀的褐色，使它们几乎能在沙漠中隐身。
　　与先辈们比较起来，它们还有一点不同之处：当它们还是幼兽时，大脑中就被植入了伺服刺激器。它们变成了拥有刺激信号发射器者的爪牙。
　　天气很冷，拉兹虎停下来，仔细查看地形，呼出的热气在空中形成了白雾。它们附近的萨鲁撒·塞康达斯一片贫瘠，这儿藏匿着寥寥几只从阿拉吉斯偷运出来的沙鲑，人们幻想凭借这些宝贵的生命打破阿拉吉斯对香料的垄断。在这两头大猫站立的地面上，散布着褐色的岩石，间或点缀着稀稀拉拉的灌木；在清晨的阳光中，银绿色的灌木拉着长长的阴影。
　　突然间，事先毫无征兆，大猫警觉起来。它们的眼睛慢慢转向左侧，接着头也转了过来。
　　下方远处那片满目疮痍的土地上，两个孩子正手拉手嬉戏。这两个孩子看起来年龄相当，大约在九到十岁之间。他们长着一头红发，穿着蒸馏服，蒸馏服外披着边缘打了孔的白色斗篷，额头处用闪烁着珠宝光泽的丝线绣着亚崔迪家族的族徽——鹰冠，他们高高兴兴地交谈着。
　　两只猎食猫科动物可以清晰地听到他们的谈话。拉兹虎了解这种游戏，它们以前曾经玩过，但是它们仍然保持静止，等待着伺服刺激器触发追踪指令。

　　一个男人出现在两只大猫身后的山脊顶上。他停了下来，仔细研究着面前的场景：大猫和孩子们。
　　这个男人穿着一件灰黑色的皇家萨督卡作训服，军服上面的徽章表示他的职位是莱文布雷彻——巴夏的副官。在他的脖子和腋窝之间挂着一根带子，带子上吊着一个薄套子，套子靠在前胸，里面装着伺服信号发射器，无论哪只手都能很方便地操作发射器上的按键。
　　两只老虎没有转过身来看他。它们很熟悉这个男人的声音和气味。他匆忙下了山脊，在距离那两只大猫两步远的地方停了下来，随后用手抹了抹自己的头。空气很冷，但这样的工作却让人发热。他再次用灰白色的眼睛仔细研究着眼前的场景：大猫和孩子们。他把一缕被汗水浸湿的金发塞进黑色的头盔，然后用手按了一下植入式喉头麦克风。
　　“大猫已经发现他们了。”
　　植入耳后的接收器中传来回复的声音，“我们看到它们了。”
　　“这一次怎么办？”莱文布雷彻问道。
　　“没有接到追踪命令，它们会去抓那两个孩子吗？”接收器里的声音反问道。
　　“它们已经准备好了。”莱文布雷彻说道。
　　“很好。让我们来看看四节训练课是不是足够了。”
　　“你们准备好了就告诉我。”
　　“已经好了。”
　　“开始行动。”莱文布雷彻说道。
　　他先拔开信号发射器右手边一个红色按键上的安全销，然后按下那个按键。现在，那对大猫不再受任何信号的约束了。他把手指放在红色按键下方的一个黑色按钮上，如果那对大猫转而攻击他时，他随时可以制止它们。但它们根本没有注意他的存在，匍匐在地面，宽大的脚掌流畅地运动着，朝山脊下的那对孩子前进。
　　莱文布雷彻蹲下身来，仔细观察。他知道，他周围某个地方有个隐蔽的传输眼，把这里的一切传送到王子居住的要塞里的一个秘密监视器上。
　　大猫们先是慢跑，随后开始狂奔。

　　孩子们这时正专心攀爬着布满岩石的山梁，并没有意识到自己已经身处险境。
　　其中一个孩子正在大笑，声音在寂静的空气中显得又高又尖。
　　另一个孩子被绊倒了，重新站稳身子后，他转过身，看到了那对大猫。他指着大猫说：“看啊！”
　　两个孩子都停了下来，好奇地紧盯着对他们生命的入侵。当两只拉兹虎袭击他们的时候，他们仍然一动不动地站着。
　　两个孩子死于随意而又凶狠的攻击，他们的脖子当即被咬断了。
　　大猫开始吃他们。
　　“需要我召回它们吗？”莱文布雷彻问道。
　　“让它们吃完吧。它们干得很漂亮。我知道它们会的；这一对是完美的。”
　　“也是我见过最好的。”莱文布雷彻赞同道。
　　“很好。已经派了车去接你。通话完毕。”
　　莱文布雷彻站起身来，伸了伸懒腰。他克制住自己，不去看他左手边的高地，那里的闪光点暴露了传输眼的位置。传输眼把他的良好表现传送给了远在首都绿洲处的巴夏。莱文布雷彻微笑着，今天的工作表现将使他获得提升。他仿佛感受到了脖子下挂着巴图徽章的感觉——总有一天，会飞黄腾达……甚至有一天会成为巴夏。在已逝的沙德姆四世的孙子——法拉肯——的部队里，干得好的人都会迅速获得提拔。某一天，当王子坐上他理应得到的皇位时，人员的晋升会变得更快。巴夏军衔都可能不是最终的奖励。这个世界上需要更多的男爵和伯爵……一旦那对亚崔迪的双胞胎被除掉之后。




第五章

　　弗瑞曼人必须回到他原来的信仰中去，回到形成人类社会的本质中去。
　　他必须回到过去，回到在与阿拉吉斯的斗争过程中学会生存的过去。
　　弗瑞曼人惟一应该做的就是敞开心灵，接受来自心灵内部的教导。对他而言，帝国、长老会和宇联公司的万千世界毫无意义，它们只能夺取他的灵魂。

　　　　——阿拉肯的传教士语

　　杰西卡夫人乘坐的飞船从空中俯冲而下，停靠在暗褐色的着陆场上，机身还在发出隆隆的喘息声。着落场四周直到远处是一片人海。她估计大约有五十万人，其中三分之一可能是朝圣者。他们站在那里，安静得可怕，注意力集中在飞船的出口平台。平台处舱门的阴影遮住了她和她的随从们的身形。
　　还有两个小时才到正午，但人群上方的空气中已有尘埃在反射微光，预示着今天将会是炎热的一天。
　　杰西卡戴着象征圣母的头巾，她用手捋了捋头巾下的古铜色头发——夹杂着斑驳银丝，头发紧紧包裹着她鸭蛋形的脸庞。她知道长途旅行之后，她的状态并不算很好，再说黑色的头巾也不适合她。但是她过去在这里穿过这样的装束，弗瑞曼人不会忘记这身长袍所代表的特殊意义。她叹了口气，星际旅行对她来说并不轻松，还有过去时光带给她的沉重的记忆——那次当她的公爵被迫违心进入这片封地时，她也是通过星际旅行从卡拉丹来到阿拉吉斯。
　　慢慢地，通过比·吉斯特训练赋予的、能够发现关键的细节特征的能力，她开始仔细研究起面前的这片人海。他们中有穿着灰色蒸馏服、来自沙漠深处的弗瑞曼人；也有穿着白色长袍的朝圣者，肩膀上带着赎罪的标记；还有富有的商人们，他们穿着轻便的常服，以此炫耀他们在阿拉肯炎热的空气中并不在乎水分的流失……还有“忠信会”派出的代表团，他们身着绿色长袍，戴着厚重的头罩，静静地站在他们自己圣洁的小圈子里。
　　她的视线从人群移开，只有这时，她才能感受到这次欢迎和从前那次她和她亲爱的公爵一起到来时所受到的迎接有些许相似之处。那是多久以前的事情了？二十多年了。她不喜欢回忆其间发生的令人心碎的往事。在她心里，时间沉甸甸的，停滞不前，仿佛她离开这颗行星的这些年都不存在一样。
　　又一次入虎口了，她想。
　　就在这里，在这片平原上，她的儿子从已逝的沙德姆四世手中夺过了统治权，历史的这一次大动荡已将这片土地深深镌刻在人们的心里和信仰里。
　　身后的随从们发出不安的声音，她又叹了口气。他们肯定是在等迟到的阿丽亚。已经可以看到阿丽亚和她的随从们从人群外围逐渐向这里走近，皇家卫队在他们前面清理通道，在人群中引起了一阵阵波动。
　　杰西卡又一次审视着周围的环境。在她眼中，很多地方都和以前不同了。着陆场的塔台上新增了一个祈祷用的阳台。平原左边目力可及的地方矗立着巨大的塑钢建筑，那是保罗建造的城堡——他的“沙漠之外的穴地”，人类有史以来最大的一体化建筑物。即使把整个城市都装在它的围墙之内，它里面依然有多余的空间。现在那里驻扎着帝国政体中最强大的统治力量，阿丽亚建筑在她兄长尸体之上的“忠信会”。
　　必须除掉那个地方，杰西卡想。

　　阿丽亚的代表团已经到达出口舷梯的脚下，不出人们预料，在那里停下脚步。
　　杰西卡认出了史帝加那粗壮的身材。上帝呀，竟然还有伊如兰公主！她那诱人的身材遮掩了她的一腔野性，微风撩起她头顶的金发。真气人，伊如兰看起来一点都没有变老。还有站在队伍最前端的阿丽亚，年轻的身材显得既张扬又放肆，目光死死盯着飞船舱门的阴影处。
　　杰西卡仔细端详着女儿的脸，嘴角绷得紧紧的。一阵悸动掠过杰西卡的身体，她听到自己的内心在她耳边呐喊。
　　那些传言都是真的！太可怕了！太可怕了！阿丽亚走上了禁路。事实摆在那里，受过训练的人都能做出判断。畸变恶灵！
　　杰西卡用了片刻工夫调整情绪。直到这时她才发现，自己原本是多么希望能看到那些谣言都是假的。
　　那对双胞胎会怎么样？她问自己。他们是否也迷失了自我？
　　慢慢地，杰西卡以符合上帝之母的姿态走出阴影，来到舷梯口。她的随从们则根据指示留在原处。接下来是最关键的时刻。
　　现在，杰西卡一个人孤零零地处在所有人的视线中。她听到葛尼·哈莱克在她身后紧张地清着嗓子。葛尼多次反对她这样做：“你身上一点屏蔽场都没有？天啊，你这个女人！简直神经不正常！”
　　但是，在葛尼所有让人欣赏的品德中，最核心的就是服从。他会说出自己的不同意见，然后服从命令。现在他就在服从命令。
　　杰西卡现身时，人海中涌出一阵低呼，如同巨大的沙虫发出的嘶嘶声。她举起双臂，做出教士加冕于皇帝时的祝福姿势。人们一片接着一片，纷纷跪倒在地，像是个巨大的有机体，尽管不同片区的人们做出反应的时间长短不一。就连官方代表们都表示了恭顺之意。
　　杰西卡在舷梯口停留了一会儿。她知道她身后的其他人和混在人群中她的特工们已经在脑海中形成了一张临时地图。依靠这张地图，他们能够在人群中辨别出那些下跪时迟疑的人。
　　杰西卡仍然保持着双臂上举的姿势，葛尼和他的人出现了。他们迅速绕过她，走下舷梯，毫不理会官方代表们惊异的表情，而是直接与人群中打着手势表明自己身份的特工们会合在一起。很快，他们在人海中散开，不时跳过一群群跪着的人的头顶，在狭窄的人缝问快速奔跑。目标人物中只有少数意识到了危险，想要逃走。他们成了最易对付的猎物：一把飞刀或是一个绳圈，逃跑者已然倒地。其他人则被赶出人群，双手被缚，步履蹒跚。
　　在整个过程中，杰西卡始终伸展双臂站着，用她的存在赐福人群，让人海继续屈从。她知道那些广为流传的谣言，也知道其中占主导地位的谣言是什么，因为那是她预先埋下的：圣母回来是为了芟除杂草。万福我们上帝的母亲！
　　一切结束时，几具死尸瘫软在地，俘虏们被关进着陆场塔台下的围栏内。
　　杰西卡放下了她的双臂。大概只用了三分钟。她知道葛尼和他的人几乎不可能抓到任何一个头目——那些最具威胁的人。这些家伙十分警觉，非常敏感。但是俘虏中会有几条令人感兴趣的小鱼，当然还少不了普通的败类和笨蛋。
　　杰西卡放下手臂之后，在一片欢呼声中，人们站了起来。

　　像没有发生任何麻烦一样，杰西卡独自一人走下舷梯。她避免与女儿的目光接触，将注意力集中在史帝加身上。他蒸馏服兜帽的颈部被一大丛黑色的络腮胡子遮盖，胡子已经点缀着斑斑灰色，但他的眼睛仍然像他们第一次在沙漠相见时一样，给她一种震撼的感觉。史帝加知道刚刚发生了什么，并接受了这一事实。他表现得像个真正的弗瑞曼耐布，男儿的领袖，敢于做出血腥的决定。他的第一句话完全符合他的个性。
　　“欢迎回家，夫人。能欣赏到直接有效的行动总能令人愉悦。”
　　杰西卡挤出了一丝微笑。“封锁着陆场，史帝加。在审问那些俘虏之前，不准任何人离开。”
　　“已经下令了，夫人，”史帝加说道，“葛尼的人和我一起制定了这个计划。”
　　“如此说来，那些就是你的人——那些出手相助的人。”
　　“他们中的一部分，夫人。”她看到了他欲言又止的样子，点了点头，“过去那些日子里，你对我研究得很透，史帝加。”
　　“正如您过去告诉我的那样，夫人，人们观察幸存者并向他们学习。”
　　阿丽亚走上前来，史帝加让在一旁，让杰西卡直接面对她的女儿。
　　杰西卡知道自己没有办法隐藏她已了解到的东西，她甚至没想去隐藏。只要有这个必要，阿丽亚可以在任何时候清楚地观察到需要注意的细节，她像任何一个姐妹会的高手一样精于此道。通过杰西卡的行为举止，她已然知晓杰西卡看到了什么，以及杰西卡本人对所看到事物的看法。她们是死敌，这个词的含意，常人只有最肤浅的理解。
　　阿丽亚的选择是直截了当地进发出怒火，这是最简单、也是最适当的反应。
　　“你怎么敢没有征求我的意见就擅自制定这么个计划？”她冲着杰西卡的脸问道。
　　杰西卡温和地说道：“你刚刚也听说了，葛尼甚至没让我参与整个计划。我们以为……”
　　“还有你，史帝加！”阿丽亚转身面对史帝加，“你究竟效忠于谁？”
　　“我的忠诚奉献给穆哈迪的孩子，”史帝加生硬地说，“我们除去了一个对他们的威胁。 ”
　　“这个消息为什么没有让你觉得高兴呢……女儿？”杰西卡问道。
　　阿丽亚眨了眨眼，朝她母亲瞥了一眼，强压下内心的骚动。她甚至设法做到了露齿微笑。“我很高兴……母亲。”她说道。
　　她的确觉得高兴，这一点连阿丽亚本人都感到奇怪。她心中一阵狂喜：她终于和她母亲摊牌了。让她恐惧的那一刻已经过去，而权力平衡并没有发生改变。
　　“我们在方便时再详谈这个问题。”阿丽亚同时对母亲和史帝加说道。
　　“当然。”杰西卡说道，并示意谈话结束，转过身来看着伊如兰公主。

　　在几次心跳的时间里，杰西卡和公主静静地站着，互相研究着对方——两个比·吉斯特，都为同一个理由与姐妹会决裂：爱……两个人所爱的男人都已死了。公主对保罗付出的爱没有得到回报，成了他的妻子但不是爱人。现在，她只为了保罗的弗瑞曼情人为他所生的那两个孩子活着。
　　杰西卡率先开口：“我的孙儿们在哪里？”
　　“在泰布穴地。”
　　“他们在这儿太危险了，我理解。”
　　伊如兰微微点了点头。她看到了杰西卡和阿丽亚之间的交流，但阿丽亚事先便把一个观念灌输给了她：“杰西卡已经回到了姐妹会，我们俩都知道她们对保罗的孩子的基因有什么样的计划。”于是，她便根据这种观念对所看到的一切做出了自己的解释。伊如兰从来没能成为比·吉斯特高手——她的价值在于她是沙德姆四世的女儿；她总是太高傲，不想充分拓展自己的能力。现在，她贸然选择了她的立场，以她所受的训练，本来不至于如此。
　　“说真的，杰西卡，”伊如兰说道，“你应该事先征询皇家国务会议的意见，然后采取行动。你现在的做法是不对的，仅仅通过——”
　　“我是不是应该这样想：你们两个都不相信史帝加。是这样吗？”杰西卡问道。
　　伊如兰意识到这个问题没有答案，这点聪明她还是有的。她高兴地看到耐心已消耗殆尽的教士代表团走了过来。她和阿丽亚交换了一下眼色，想道：杰西卡还是那样，自信、傲慢！一条比·吉斯特公理在她脑海里不期而至：傲慢只是一堵城墙，让人掩饰自己的疑虑和恐惧。杰西卡就是这样吗？显然不是。那肯定只是一种姿态。但这又是为了什么呢？问题深深困扰着伊如兰。

　　教士们乱哄哄地缠住了穆哈迪的母亲。有些只是碰了碰她的手臂，但多数人都深深弯腰致敬，献上他们的祝福。最后轮到代表团的两名领导者上前，这是礼仪规定的，地位高的最后出场。他们脸上挂着经过训练的笑容，告诉她正式的洁净仪式将在城堡内——也就是过去保罗的堡垒——举行。
　　杰西卡研究着眼前这两个人，觉得他们令人厌恶。其中一个叫贾维德，是一个表情阴沉的圆脸年轻人，忧郁的眼睛深处流露出猜忌的神情；另一个叫哲巴特拉夫，是以前她在弗瑞曼部落中认识的一个耐布的第二个儿子——这一点，他本人并没忘记提醒她。很容易就能看出他是哪类人：愉快的外表掩饰着冷酷，瘦长脸，一头金发，一副洋洋自得、知识渊博的样子。她判断贾维德是两人中更为危险的一个，既神秘，又有吸引力，而且——她找不到更好的词来形容他——令人厌恶。她觉察到他的口音很怪，一口老派弗瑞曼人口音，仿佛来自某个与世隔绝的弗瑞曼部族。
　　“告诉我，贾维德，”她说道，“你是什么地方的人？”
　　“我只是沙漠中一名普通的弗瑞曼人。”他说道，他的每个音节都表明他在撒谎。
　　哲巴特拉夫以近乎冒犯的语气打断了他们，口气近于嘲弄。“说到过去，可谈的实在太多了，夫人。您知道，我是最先意识到你儿子神圣使命的那批人之一。”
　　“但你不是他的敢死队员。”她说道。
　　“不是，夫人。我的爱好更偏向于哲学，我学习如何成为一名教士。”
　　以此保护你那身皮，她想。
　　贾维德道：“他们在城堡内等着我们，夫人。”
　　她再次察觉到了他那种奇怪的口音，这个问题一定要查清楚。
　　“谁在等我们？”她问道。
　　“忠信会，所有追随您神圣儿子的名字和事迹的人。”贾维德说道。
　　杰西卡向周围扫了一眼，见阿丽亚朝贾维德露出了笑脸，于是问道：“他是你的下属吗，女儿？”
　　阿丽亚点点头。
　　“一个注定要成就大事的人。”但是杰西卡发现，贾维德并没有因为这句赞誉流露出丝毫欣喜。她心里暗暗记下这个人，准备让葛尼特别调查他一番。
　　此时，葛尼和五个亲信走了过来，表示他们已经审问了那些下跪时迟疑的可疑分子。他迈着强健的步伐，眼睛一会儿向左瞥一眼，一会儿又向右看，四处观察着，每块肌肉既放松，又警觉。这种本领是杰西卡教他的，源于比·吉斯特龟息训练手册上的记载。他是一个丑陋的大块头，身体的所有反应都经过严格训练，是一个不折不扣的杀手。有些人视他为魔鬼，但杰西卡爱他，看重他，胜过其他任何活着的人。他的下颌处有一道被墨藤鞭抽打后留下的扭曲的伤疤，使他看上去十分凶恶。但他看到史帝加后，浮现的笑容软化了他脸上的线条。
　　“干得好，史帝加，”他说道。他们像弗瑞曼人那样互相抓住对方的胳膊。
　　“洁净仪式。”贾维德道，碰了碰杰西卡的手臂。
　　杰西卡回过头。她仔细组织着语言，发音则用上了能够控制他人的魔音大法，同时精心计算着她的语气和姿势，以保证她的话语能对贾维德和哲巴特拉夫的情绪准确地产生影响：“我回到沙丘，只是为了看望我的孙子和孙女。我们非得在这种无聊的宗教活动上浪费时间吗？”
　　哲巴特拉夫的反应是震惊不已。他张大了嘴巴，惊恐地瞪大了眼睛，看了看周围听到了这句话的人。他的眼睛留意到每个听到这句话的人的反应。无聊的宗教活动！这种话从他们的先知的母亲口中说出来，会带来什么后果？
　　然而，贾维德的反应证实了杰西卡对他的判断。他的嘴角绷紧了，接着却又露出了微笑。但是，他的眼睛里没有笑意，也没有四处观望，留意别人的反应。贾维德早已对这支队伍里的每个人都了如指掌。他知道从现在这一刻起，他应该对他们中的哪些人予以特别的关照。短短几秒钟之后，贾维德陡然问停止了笑容，表明他已经意识到刚才他暴露了自己。贾维德的准备工作做得不错：他了解杰西卡夫人具备的观察力。
　　一闪念间，杰西卡衡量了各种手段。只要对葛尼做一个细微的手势，就能置贾维德于死地。处决可以就在这里执行，以达到杀一儆百的效果，也可以在以后悄悄找个机会，让死亡看上去像是一次事故。
　　她想：当我们希望隐藏内心最深处的动机时，我们的外表却背叛了自己。比·吉斯特的训练可以识别暴露出来的种种迹象，提升高手的能力，逾越这个阶段，让她们得以居高临下地解读其他人一览无余的肉体。她意识到，贾维德的智力具有很高的利用价值，是可以使力量保持平衡的砝码。如果他能被争取过来，他便可以充当最需要的那个环节，让她深入阿拉肯宗教界。而且，他同时还是阿丽亚的人。
　　杰西卡说道：“官方随行人员的数目必须保持小规模。我们只能再加一个人。贾维德，你加入我们。哲巴特拉夫，只能对不起你了。还有，贾维德……我会参加这个……这个仪式……如果你坚持的话。”
　　贾维德深深吸了口气，低声说道：“听从穆哈迪母亲的吩咐。”他看了看阿丽亚，然后是哲巴特拉夫，目光最后回到杰西卡身上，“耽误您和孙儿们团聚真令我万分痛苦，但是，这是……是为了帝国……”
　　杰西卡想：好。他本质上仍是个商人。一旦我们确定合适的价钱，我们就能收买他。他坚持让她参加那个什么了不得的仪式，对此，她甚至感觉到一丝欣喜。这个小小的胜利会让他在同伴中树立威信，他们两人都清楚这一点。接受他的洁净仪式是为他未来的服务所支付的预付款。
　　“我想你已经准备好了交通工具。”她说道。




第六章

　　我给你这只沙漠变色龙，它拥有将自己融入背景的能力。研究它，你就能初步了解这里的生态系统和构成个人性格的基础。

　　　　——《海特编年史·谤书》

　　莱托坐在那儿，弹奏着一把小小的巴喱斯琴。这是技艺臻于化境的巴喱斯琴演奏大师葛尼·哈莱克在他五岁生日时寄给他的。四年练习之后，莱托的演奏已经相当流畅，但一侧的两根低音弦仍时不时地给他添点麻烦。他觉得情绪不高时弹奏巴喱斯琴颇有抚慰作用——甘尼玛同样有这个感觉。此刻，他在泰布穴地上方崎岖不平的岩丛最南端，坐在一块平平的石头上，头顶着晚霞，轻轻弹奏着。
　　甘尼玛站在他身后，小小的身材浑身上下散发出不高兴。史帝加通知了他们，祖母将在阿拉肯耽搁一阵子。从那以后，甘尼玛就不愿意出门，尤其反对在夜晚即将降临时来到这里。她催促地对哥哥道：“行了吧？”
　　他的回答是开始了另一段曲子。
　　从接受这件礼物到现在，莱托头一次强烈地感到，这把琴出自卡拉丹上的某位大师之手。他拥有的遗传记忆本来就能触发他强烈的乡愁，思念着亚崔迪家族统治的那颗美丽的行星。弹奏这段曲子时，莱托只需要敞开心中隔阻这段乡愁的堤坝，记忆便在他的脑海中流过：他回忆起葛尼用巴喱斯琴给他的主人和朋友保罗·亚崔迪解闷。随着巴喱斯琴在手中鸣响，莱托越来越觉得自己的意识被他的父亲所主导。但他仍旧继续弹奏着，发觉自己与这件乐器的联系每一秒钟都变得更加紧密。心中的感应告诉他，他能够弹好巴喱斯，这种感应已经达到了巴喱斯琴高手的境界，只是九岁孩子的肌肉还无法与如此微妙的内心世界配合起来。
　　甘尼玛不耐烦地点着脚尖，没有意识到自己正配合着哥哥演奏的音乐的节拍。莱托蓦地中断了这段熟悉的旋律，开始演奏起另一段非常古老的乐曲，甚至比葛尼本人弹奏过的任何曲子更加古老。由于过于专注，他的嘴都扭曲了。弗瑞曼人的星际迁徙刚刚将他们带到第五颗行星时，这段曲子便已经是一首古歌谣了。手指在琴弦间弹拨时，保罗听到了来自记忆深处的、具有强烈真逊尼意味的歌词。

　　大自然美丽的形态
　　包含着可爱的本真
　　有人称之为——衰亡
　　有了这可爱的存在
　　新生命找到了出路
　　泪水默默地滑落
　　却只是灵魂之水
　　它们使新的生命
　　化为痛苦的实在——
　　只有死亡能使生命脱离这个痛苦的肉体
　　让它圆满

　　他弹完了最后一个音符。
　　甘尼玛在身后问道：“好老的歌。为什么唱这个？”
　　“因为它合适。”
　　“你会为葛尼唱吗？”
　　“也许。”
　　“他会称它为忧郁的胡说八道。”
　　“我知道。”
　　莱托扭过头去看着甘尼玛。他并不奇怪她知道这首歌的歌词，但是忽然间，他心中一阵惊叹：他们俩彼此之间的联系真是太紧密了！即使他们中的一个死去，仍会存在于另一个的意识中，每一寸分享的记忆都会保留下来。这种密切无间像一张网，紧紧缠着他。他的目光从她身上移开。他知道，这张网上有缝隙，他此刻的恐惧便来源于这些缝隙中最新的一个——他感到他们俩的生命开始分离，各自发展。他想：我怎么才能把只发生在我一个人身上的事告诉她呢？
　　他向沙漠远处眺望，望着那些高大的、如波浪般在阿拉吉斯表面移动的新月状沙丘。沙丘背后拖着长长的阴影。那里就是凯得姆，沙漠的中央。这段时间以来，已经很少能在沙丘上见到巨型沙虫蠕动留下的痕迹了。落日为沙丘披上血红色的绶带，在阴影的边缘镶上一圈火一般的光芒。一只翱翔在深红色天空中的鹰引起了他的注意，鹰猛冲下来，攫住一只山鹑。
　　就在他下方的沙漠表面，植物正茁壮成长，形成一片深浅不一的绿色。一条时而露出地表、时而又钻入地下的引水渠灌溉着这片植物。水来自安装在他身后岩壁最高处的巨型捕风器。绿色的亚崔迪家族旗帜在那儿迎风飘扬。
　　水，还有绿色。
　　阿拉吉斯的新象征：水和绿色。
　　身披植被的沙丘形成一片钻石形状的绿洲，在他下方伸展。绿洲刺激着他的弗瑞曼意识。下方的悬崖上传来一只夜莺的啼叫，加深了此刻他正神游在蛮荒过去的感觉。
　　Nous change tout cela，他想。下意识地使用了他与甘尼玛私下交流时用的古老语言。他说道：“我们改变了这一切。”他叹了口气。Oublier je ne puis。“但我无法忘却过去。”
　　在绿洲尽头，他能看到弗瑞曼人称之为“空无”的地方——永远贫瘠的土地，无法生长任何东西。“空无”沐浴在落日的余晖下。水和伟大的生态计划正改变着它。在阿拉吉斯上，人们甚至能看到被绿色天鹅绒般的森林覆盖着的山丘。阿拉吉斯上出现了森林！年轻一代中，有些人很难想像在这些起伏的山包之后便是荒凉的沙丘。在这些年轻人的眼中，森林的阔叶并没有什么特别之处。但是莱托发现自己正以古老的弗瑞曼方式思考。在变化面前，在新事物的面前，他感到了恐惧。
　　他说道：“孩子们告诉我，他们已经很难在地表浅层找到沙鲑了。”
　　“那又怎么样？”甘尼玛不耐烦地问道。
　　“事物改变得太快了。”他说道。悬崖上的鸟再次呜叫起来。黑夜笼罩了沙漠，像那只鹰攫住鹌鹑一样。黑夜常常会令他受到记忆的攻击——潜藏在他内心深处的所有生命都在此刻喧嚣不已。对这种事，甘尼玛并不像他那样反感，但她知道他内心的挣扎，同情地将一只手放在他肩头。
　　他愤怒地拨了一下巴喱斯的琴弦。
　　他如何才能告诉她正发生在自己身上的变化呢？
　　他脑海中浮现的是战争，无数的生命在古老的记忆中觉醒：残酷的事故、爱人的柔情、不同地方不同人的表情……深藏的悲痛和大众的激情。他听到了挽歌在早已消亡的行星上飘荡，看到了绿色的旗帜和火红的灯光，听到了悲鸣和欢呼，听到了无数正在进行的对话。
　　在夜幕笼罩下的旷野，这些记忆的攻击最难以承受。
　　“我们该回去了吧？”她问道。
　　他摇摇头。她感觉到了他的动作，意识到他内心的挣扎甚至比她设想的还要深。
　　为什么我总是在这儿迎接夜晚？他问自己。甘尼玛的手从他肩上抽走了，但他却没有感觉到。
　　“你在折磨自己，而且你知道你这么做的原因。”她说道。
　　他听出了她语气中的一丝责备。是的，他知道。答案就在他的意识里，如此明显：因为我内心的真知与未知驱使着我，使我在风浪里颠簸不已。他能感觉到他的过去在汹涌起伏，仿佛自己踏在冲浪板上。他强行将父亲那跨越时空的记忆放在其他一切记忆之上，压制着它们，但他还是希望自己能获得有关过去的所有记忆。他想得到它们。那些被压制的记忆极其危险。他充分意识到了这一点，因为在他身上发生了新的变化。他希望把这种变化告诉甘尼玛。
　　一号月亮慢慢升起，月光下，沙漠开始发光。他向远处眺望，起伏的沙漠连着天际，给人以沙漠静止不动的错觉。在他左方不远处坐落着，“仆人”，一大块凸出地表的岩石，被沙暴打磨成了一个矮子，表面布满皱褶，仿佛一条黑色的沙虫正冲出沙丘。总有一天，他脚下的岩石也会被打磨成这个形状，到那时，泰布穴地也将消失，只存在于像他这样的人的记忆中。他相信，哪怕到那时，世上仍会有像他这样的人。
　　“为什么你一直盯着‘仆人’看？”甘尼玛问道。
　　他耸了耸肩。违抗他们监护人的命令时，他和甘尼玛总会跑到“仆人”那儿。他们在那里发现了一个秘密的藏身之处。那个地方吸引着他们，莱托知道原因。
　　下方的黑暗缩短了他与沙漠之间的距离，一段地面引水渠反射着月光，食肉鱼在水中游动，搅起阵阵涟漪。弗瑞曼人向来在水中放养这种食肉鱼，用来赶走沙鲑。
　　“我站在鱼和沙虫之间。”他喃喃自语道。
　　“什么？”
　　他大声重复了一遍。
　　她一只手支着下巴，琢磨着面前感动了他的场景。她父亲也曾有过这种时刻，她只需注视自己的内心，比较父亲和莱托。

　　莱托打了个哆嗦。在此之前，只要他不提出问题，深藏在他肉体内的记忆从来不会主动提供答案。他体内似乎有一面巨大的屏幕，真相渐渐显露在屏幕上。沙丘上的沙虫不会穿过水体，水会使它中毒。然而在史前时期，这里是有水的。白色的石膏盆地就是曾经存在过的湖和海洋。钻一个深井，就能发现被沙鲑封存的水。他似乎亲眼目睹了整个过程，看到了这个行星所经历的一切，并且预见到了人类的干预将给它带来的灾难性的改变。他用比耳语响不了多少的声音说道：“我知道发生了什么，甘尼玛。”
　　她朝他弯下腰。“什么？”
　　“沙鲑……”
　　他陷入了沉默。沙鲑是一种单倍体生物，是这颗行星上的巨型沙虫的一个生长阶段。他最近总是提到沙鲑，她不知道为什么，但不敢追问下去。
　　“沙鲑，”他重复道，“是从别的地方被带到这里来的。那时，阿拉吉斯还是一颗潮湿的行星。沙鲑大量繁殖，超出了本地生态圈所能允许的极限。沙鲑将这颗行星上残余的游离水全部包裹起来，把它变成了一个沙漠世界……它们这么做的目的是为了生存。在一个足够干燥的行星上，它们才能转变成沙虫的形态。”
　　“沙鲑？”她摇了摇头，但她并不是怀疑莱托的话。她只是不愿意深入自己的记忆，前往他采集到这个信息的地方。她想：沙鲑？无论是她现在的肉体，还是她的记忆曾经居住过的其他肉体，孩提时代都多次玩过一种游戏：掘出沙鲑，引诱它们进入薄膜袋，再送到蒸馏器中，榨出它们体内的水分。很难将这种傻乎乎的小动物与生态圈的巨变联系在一起。
　　莱托自顾自地点了点头。弗瑞曼人早就知道必须在他们的蓄水池中放入驱逐沙鲑的食肉鱼。只要有沙鲑，行星的地表浅层就无法积聚起大面积水体。他下方的引水渠内就有食肉鱼在游动。如果只是极少数量的水，沙虫还可以对付，例如人体细胞内的水分。可是一旦接触到较大的水体，它们体内的化学反应就会急剧紊乱，使沙虫发生变异，并且进裂。这个过程会生成危险的浓缩液，也是终极的灵药。弗瑞曼人在穴地的狂欢中稀释这种液体，然后饮用。正是在这种纯净的浓缩液的引领下，保罗·穆哈迪才能穿越时间之墙，进入其他男子从未涉猎的死亡之井的深处。
　　甘尼玛感到了哥哥的颤抖。“你在干什么？”她问道。
　　但他不想中断他的发现之旅。“沙鲑减少——行星生态圈于是发生改变……”
　　“但它们当然会反抗这种改变。”她说。她察觉到了他声音中的恐惧。虽然并不乐意，但她还是被引入了这个话题。
　　“沙鲑消失，所有沙虫都会不复存在。”他说道，“必须警告各部落，要他们注意这个情况。”
　　“不会有香料了。”她说道。
　　她的话说到了点子上。这正是生态系统改变所能引起的最大危险。这一切都是因为人类的侵入破坏了沙丘各种生物之间相互依存的关系。危险悬在人类头上。兄妹俩都看到了。
　　“阿丽亚知道这件事，”他说道，“所以才会老是一副幸灾乐祸的样子。”
　　“你怎么能肯定呢？”
　　“我肯定。”
　　现在，她知道了他烦扰不堪的原因。这个原因给她带来了一阵寒意。
　　“如果她不承认，各个部落就不会相信我们。”他说道。
　　他的话直指他们面临的基本问题：弗瑞曼人会企盼从九岁的孩子嘴中说出些什么呢？越来越远离她自己内心世界的阿丽亚就是利用了这一点。
　　“我们必须说服史帝加。”甘尼玛说道。
　　他们像同一个人一样，转过头去，看着被月光照亮的沙漠。刚才的觉悟之后，眼前的世界已经全然不同。在他们眼中，人类对环境的影响从未如此明显。他们感到自己是构成整个精密的动态平衡中不可或缺的一部分。有了全新的眼光，他们的潜意识也发生了巨大变化，他们的观察力再次得到了提升。列特一凯恩斯曾经说过，宇宙是不同物种间进行持续交流的场所。刚才，单倍体沙鲑就和作为人类代表的他们进行了沟通。
　　“这是对水的威胁，各部落会理解的。”莱托说道。
　　“但是威胁不仅仅限于水，它——”她陷入了沉默。她懂得了他话中的深意。水代表着阿拉吉斯至高无上的权力。在弗瑞曼人的骨子里，他们始终是适应力特强的动物，能够在沙漠中幸存下来，知道如何在最严酷的条件下管理与统治。但当水变得充裕时，这一权力象征发生了变化，尽管他们仍旧明白水的重要性。
　　“你是指对权力的威胁。”她更正他的话。
　　“当然。”
　　“但他们会相信我们吗？”
　　“如果他们看到了危机，如果他们看到了失衡一对，他们会相信我们的。 ”
　　“平衡，”她说道，重复着许久以前她父亲说过的话，“正是平衡，才能将人群与一伙暴徒区分开来。”
　　她的话唤醒了他体内的父亲的记忆，他说道：“两者相抗，一方是经济，另一方是美。这种战斗历史悠久，比示巴女王①还要古老。”他叹了口气，扭过头去看着她，“这段时间里，我开始做有预见性的梦了，甘尼。”
　　【① 示巴女王：《圣经》中的人物，与所罗门同时代。】
　　她不由得倒吸一口冷气。
　　他说道：“史帝加告诉我们说祖母有事耽搁——但我早已预见到了这个时刻。现在，我怀疑其他的梦也可能是真的。”
　　“莱托……”她摇了摇头，眼睛忽然有些潮湿，“父亲死前也像你这样。你不觉得这可能是……”
　　“我梦见自己身穿铠甲，在沙丘上狂奔。”他说道，“我梦见我去了迦科鲁图。”
　　“迦科……”她清了清嗓子，“古老的神话而已！”
　　“不，迦科鲁图确实存在，甘尼！我必须找到他们称之为传教士的那个人。我必须找到他，向他询问。”
　　“你不认为他是……是我们的父亲？”
　　“问问你自己的心吧。”
　　“很可能是他。”她同意道，“但是……”
　　“有些事，我知道我必须去做。但我真的不喜欢那些事。”他说道，“在我生命中，我第一次理解了父亲。”
　　他的思绪将她排斥在外，她感觉到了，于是说道：“那个传教士也可能只是个神秘主义者。”
　　“但愿如此。但愿。”他喃喃自语道，“我真希望是这样！”他身子前倾，站了起来。随着他的动作，巴喱斯琴在他手中发出低吟，“但愿他只是个没有号角的加百利②，只是个平平常常、四处传播福音的人。”他静静地看着月光照耀下的沙漠。
　　【② 加百利：七大天使之一，上帝传送好消息给人类的使者。】
　　她转过脸来，朝他注视的方向看过去，看到了在穴地周围已经腐烂的植被上跳动的磷火，以及穴地与沙丘之间明显的分界线。那里是一个充满活力的世界。即使沙漠进入梦乡，那个地方却仍然有东西保持着清醒。她感受着那份清醒，听到了动物在她下方的引水渠内喝水的声音。莱托的话改变了这个夜晚，让它变得动荡不已。这是在永恒的变化中发现规律的时刻，在这一刻，她感受到了可以回溯至古老地球时代的记忆——从地球到现在，整个发展过程的一切都被压缩在她的记忆之中。
　　“为什么是迦科鲁图？”她问道。平淡的语气和这时的气氛十分不相称。
　　“为什么……我不知道。当史帝加第一次告诉我们，说他们如何杀死了那里的人，并把那儿立为禁地时，我就想……和你想的一样。但是现在，危险蔓延开来……从那儿……还有那个传教士。”
　　她没有回答，也没有要求他把他那些可以预见未来的梦告诉她。她知道，这么做就等于让他知道她是多么恐惧。那条路通向畸变恶灵，这一点，他们两人都清楚。他转过身，带着她沿着岩石走向穴地入口时，那个没有宣之于口的词沉甸甸地压在他们心头：畸变恶灵。




第七章

　　宇宙属于上帝，它是一个整体，与之相比，任何个体都是短暂的。短暂的生命，即便是我们称之为智慧生命、具有自我意识和理性的生物，也只能在某个时期很不可靠地掌握宇宙的一个极小的局部。

　　　　——Ｃ·Ｅ·Ｔ·（宗教大同编译委员会）的注解

　　哈莱克嘴里说着话，但他真正的意图是通过手势传达的。他不喜欢教士们为这次报告准备的小接待室，知道这里头肯定布满了窃听设备。让他们试试破解细微的手势吧。亚崔迪家族使用这种通讯方式已经好几个世纪了，没有谁比他们更精于此道。
　　屋外，天已经黑了。这间小屋没有窗户，光线来自屋顶角落处的球形灯。
　　“我们抓的人中，很多是阿丽亚的手下。”哈莱克比划着，眼睛看着杰西卡的脸，嘴里说的却是对这些人的审问仍在继续。
　　“这么说，和你预料的一样。”杰西卡用手语回答。随后，她点了点头，嘴里说道，“审讯完成以后，我希望你提交一份完整的报告，葛尼。”
　　“当然，夫人。”他说道，随即又用手语说，“还有一件事，让人很不安。在大量药物的作用下，俘虏中有些人提到了迦科鲁图。但是，一说出这个名字，他们立即死掉了。”
　　“一个心脏停跳程序？”杰西卡的手指问道。随后她开口说道：
　　“你释放过任何俘虏吗？”
　　“放了一些，夫人——明显的小角色。”同时他的手指也在飞快比划：“我们怀疑是强迫性中止心跳的程序，但还不敢确认。尸检仍未完成，但我认为应该让你立刻知道迦科鲁图这件事，所以立刻赶来了。”
　　“公爵和我一直认为迦科鲁图是个有趣的传说，可能会有些事实依据。”杰西卡的手指说道。提到她早已死去的爱人时，她心头总会涌起一股悲伤。她强行压下自己的伤感。
　　“您有什么命令吗？”哈莱克大声问道。
　　杰西卡同样以话语做出了回答，下令他返回着陆场，报告任何有用的发现，但是她的手指却发出了其他的指令：“与你在走私贩中的朋友重新取得联系。如果迦科鲁图确实存在，对方只能通过出售香料得到活动经费。除了走私贩之外，他们找不到其他市场。”
　　哈莱克微微点了点头，同时用手语道：“我已经在这么做了，夫人。”毕生所受的训练促使他又补充了一句：“在这里你一定要非常小心。阿丽亚是你的敌人，大多数教士都是她的人。”
　　“贾维德不是。”杰西卡的手指回答道，“他恨阿拉吉斯。我想，除了比·吉斯特高手，其他任何人都觉察不到这一点。但我非常肯定。他有企图，阿丽亚看不出来。”
　　“我要给您增派卫兵，”哈莱克大声说道，避免与杰西卡的目光接触。她的目光显示，她并不喜欢这种安排，“我确信，这儿有危险。您今晚会住在这里吗？”
　　“我们待会儿去泰布穴地。”她说道。
　　杰西卡迟疑了一下，本想告诉他不要再给她派卫兵了，但最终还是选择了沉默。应该相信葛尼的直觉。不止一个亚崔迪学到了这一点。
　　“我还有一个会——和修道院的院长。”她说道，“这是最后一个会，我很高兴快要摆脱这地方了。”



第八章

　　我看到沙漠中走出另一只野兽：它像羔羊般长着两只角，但嘴里却满是犬牙，脾气像龙一样暴躁；它的身体闪烁着光芒，散发出蒸腾的高热。

　　　　——改编后的《奥兰治天主教圣经》

　　他称自己为传教士，但阿拉吉斯上很多人都认为他是从沙漠返回的穆哈迪——穆哈迪没有死。穆哈迪确实有可能还活着，试问有谁看到了他的尸体？但真要这么说的话，又有谁能看到被沙漠吞没的尸体呢？可疑问仍然存在——是穆哈迪吗？经历过从前那段日子的人中，没有一个站出来说：“是的，我看他就是穆哈迪，我认识他。”但尽管如此，他们之间还是有相同之处，可以作一番比较。
　　和穆哈迪一样，传教士也是个瞎子，他的眼窝是两个黑洞，眼窝周围的疤痕看上去像是熔岩弹造成的。他的声音具有强大的穿透力，和穆哈迪一样，能迫使你从内心最深处寻找答案。这一点很多人都注意到了。他是个瘦高个，灰色的头发，坚毅的脸庞上布满伤痕。但是绵延的沙漠给很多人都带来了这样的外表，只要看看你自己，就能找到证据。还有一个争议之处：传教士有一个替他带路的弗瑞曼年轻人，但没人知道这小伙子来自哪个穴地。有人询问他时，他总是说他做这个是为了挣钱。人们争论说，通晓未来的穆哈迪不需要向导。只有在他生命的尽头，当他承受的无尽痛苦最终征服了他时，他才会需要一个向导。这一点，人人都知道。
　　一个冬日的早晨，传教士出现在阿拉肯的街道上，一只古铜色的瘦骨嶙峋的手搭在年轻向导肩上。这位小伙子声称自己名叫阿桑·特里格，他以在拥挤的穴地练就的敏捷，带着他的主人穿行在充满燧石味的尘土中，从未让主人的手离开他的肩膀。
　　大家注意到，瞎子那件传统斗篷下面的蒸馏服非同寻常，过去，只有沙漠最深处的穴地才会制造这样的蒸馏服，跟现在这些蹩脚货完全是两回事。采集他呼吸中水蒸汽以供回收使用的鼻管由某种织物缠绕而成，那是一种现在已经几乎绝迹的黑色藤蔓织物。蒸馏服的面罩扣在脸的下半部，面罩上满是被飞沙蚀刻而成的片片绿色。一句话，这位传教士来自沙丘星遥远的过去。
　　那个冬日的早晨，许多路人注意到了他。弗瑞曼瞎子毕竟是很罕见的。弗瑞曼法律仍然要求将瞎子交给夏胡露。尽管在水分充足的现代社会，大家已经不再遵从这条法律，但法律条文从产生到现在一直没有变更过。瞎子是奉献给夏胡露的礼物，他们会被弃置在沙漠深处的开阔地带，任由沙虫享用。需要这么做的时候，人们总会选择被最大的沙虫——那种被称为沙漠老爹的大家伙——所统治的地区。这些事，城里人也知道，他们毕竟听过传说。因此，一个弗瑞曼瞎子足以引起大家的好奇，人们纷纷停下了脚步，看着这奇怪的一对。
　　那小伙子看样子像十四岁的样子，新生代中的一员，穿着一件改良的蒸馏服，面部暴露在会夺走人体水分的空气中。瘦瘦的身材，长着纯蓝的香料眼睛，小巧的鼻子，纯洁的表情掩盖了年轻人常有的愤世嫉俗。和小伙子截然相反，瞎子令人联想起几乎快被遗忘的过去——步幅很大，步伐却很缓慢。只有长年在沙漠中跋涉、只凭双腿或被俘获的沙虫行走的人才这样走路。他的头在似乎有些僵硬的脖子上高高地仰着，许多盲人都是这种姿势。只有在朝引起他兴趣的声音侧过耳朵时，那颗裹在兜帽里的头颅才会转动。

　　两个人穿过白天聚集的人群，最后来到像梯田般一级级向上的台阶前，台阶通向峭壁般矗立的阿丽亚神庙。传教士登上台阶，和他的向导一起，一直爬到第三个平台处。朝圣者们就是在这里等待上面那些巨门的晨启。那些门大得无以复加，某个古代宗教的大教堂都可以整个从中穿过。据说，穿过巨门意味着把朝圣者的灵魂压缩得小如纤尘，足以穿过针眼，或是进入天堂。
　　在第三个平台边缘，传教士转过身，仿佛在用他空洞的眼窝观察四周，看到了城市的居民（其中有些人是弗瑞曼人，穿着只起装饰作用的蒸馏服仿制品），看到了刚刚步下宇航公会飞船的急切的朝圣者，等待着踏出能保证他们在天堂占有一席之地的礼拜的第一步。
　　平台是个喧闹的地方：有穿着绿袍的忠信会的信徒，随身带着受过训练、能发出被称为“呼叫天堂”的叫声的鹰；商贩们大声叫卖着食物；待售的商品琳琅满目，叫卖声互相比试着此起彼伏；还有沙丘占卜师手持小册子，释迦藤制的小册子上还印着注解；一个小贩手持样式奇特的布料，保证“被穆哈迪本人亲手触摸过”，另一个拿着一瓶水，“经鉴定来自穆哈迪生活的泰布穴地”。
　　平台上喧嚷着超过百种凯拉奇方言，其间还穿插着奥特林语言中刺耳的喉音和尖叫。变脸者和侏儒（来自特雷亚拉克斯星系那些可疑的工匠行星）身穿白衣，在人群中蹦来跳去。这里有干瘦的脸，也有丰满的、充满水分的脸。匆忙的脚步在粗粝的塑钢表面上移动，发出“沙沙”的声音。这些杂音后不时响起祈祷者热切的呼唤——“穆－哈－迪！穆－哈－迪！请聆听我灵魂的乞求！你是救世主，聆听我的灵魂！穆－哈－迪！”
　　朝圣的人群旁边，两个艺人正在表演，以求挣得几个小钱。他们朗诵的是现在最流行的戏剧中的台词，“阿姆斯泰得和林德格拉夫的辩论”。
　　传教士侧着头，仔细听着。
　　表演者是两个声音沉闷的中年城里人。接到口头命令之后，年轻的向导开始向传教士描绘他们的样子。他们穿着宽松的长袍，甚至不屑于在他们水分充足的身体上披一件蒸馏服仿制品。阿桑·特里格觉得这种服饰挺好玩，但马上受到了传教士的申斥。
　　背诵林德格拉夫那一段的表演者正在发表他的结束演说：“呸！只有意识之手才能抓住宇宙。正是这只手驱使着你宝贵的大脑，因而也就驱使着被你大脑所驱使的任何事物。只有在这只手完成它的职责之后，你才能看见你的创造，你才能成为有意识的人！”
　　他的演说赢得了几下稀疏的掌声。
　　传教士吸了吸鼻子，鼻孔吸进了这个地方丰富的气味：从穿着不合适的蒸馏服中散发出的浓重酯味；不同地方传来的麝香；普通的燧石味沙尘；无数奇怪食物从嘴里散出的气体；阿丽亚神庙内点燃的稀有熏香，伴随着被巧妙引导的气流沿着阶梯向下弥漫。传教士吸收着周围的信息，他的思维在他眼前形成了图像：我们竟然落到了这一步，我们弗瑞曼人！
　　忽然间，平台上的人群纷纷转移了注意力。沙舞者来到阶梯底部的广场，他们中约有五十人用绳子连在一起。他们显然已经这么跳了好几天了，想要捕获灵魂升华的瞬间。他们随着神秘的音乐提腿顿足，嘴角淌着白沫。他们中有三分之一的人已经失去知觉，只是吊在绳子上，如同牵线木偶般被其他人拖来拽去。就在这时，一个木偶醒了过来。人群显然知道接下来会发生什么。
　　“我——看——见——了！”刚醒转的舞者尖声大叫道，“我——看——见——了！”他抗拒着其他舞者的牵引，灼灼发光的目光投向左右，“城市所在的地方，变得只有沙子！我——看——见——了！”
　　旁观者爆发出一阵哄堂大笑。就连新来的朝圣者都发出了笑声。
　　传教士再也无法忍受了。他抬起双臂，用曾经命令过沙虫骑士的声音喝道：“安静！”
　　广场上的整个人群都在这个战阵号令般的呐喊声中安静下来。
　　传教士用瘦骨嶙峋的手指了指舞者。真神奇，他似乎能看到面前的景象。“你们听到那个人了吗？亵渎者，偶像崇拜者！你们都是！穆哈迪的宗教并不是穆哈迪本人。他就像抛弃你们一样抛弃了它！沙漠必将覆盖这片土地。沙漠必将覆盖你们！”
　　说完，他放下双臂，一只手放在年轻向导肩上，下令道：“带我离开这里。”
　　或许是因为传教士的措词：他就像抛弃你们一样抛弃了它；或许是因为他的语气，显然比普通人更加强烈，肯定受过比·吉斯特魔音大法的训练，仅仅通过细微的音调变化就能指挥众人；又或许只是这片土地本身的神奇，因为穆哈迪在此生活过、行走过和统治过。平台上有人大声叫了起来，冲着传教士远去的背影放声高呼，声音因对宗教的畏惧而瑟瑟发抖：“那是穆哈迪回到我们身边了吗？”
　　传教士停住脚步，手伸进斗篷下方的口袋中，掏出一件东西，只有离他最近的几个人才能认出那是什么。是一只被沙漠风干的人手——偶尔能在沙漠中找到，像这颗行星在嘲笑人生的渺小。这种东西通常被视为来自夏胡露的信息。手干缩成了紧握的拳头，沙暴在拳头上磨出了斑斑白骨。
　　“我带来了上帝之手，这就是我带来的一切！”传教士高声说道，“我代表上帝之手讲话。我是传教士。”
　　有些人将他的话理解为那只手属于穆哈迪，但其他人的注意力都放在他那居高临下的姿态和可怕的声音上。
　　从此以后，阿拉吉斯开始流传他的名字。但这并不是人们最后一次听到他的声音。




第九章

　　我亲爱的朋友，所有人都知道，香料迷汤中存在着自然界最可贵的珍宝。或许真是这样。然而，在我的内心，仍然对此存有深深的疑虑。每次使用迷汤都会获益？看样子，有些人滥用了迷汤，以至公然向上帝挑衅。他们以全宇宙教会的名义丑化灵魂。他们草草阅读了迷汤的表面，自以为获得了恩赐。他们嘲笑自己的同伴，深深地伤害了真正的信仰，并恶意扭曲了香料这份厚礼的真意，造成的损害是人力无法修复的。　　要想真正与香料合而为一，同时不被香料赋予的力量所腐蚀，最重要的就是必须做到言行一致。如果你的行为引发了一系列邪恶的后果时，他人只能根据这些后果来评判你，而不是根据你的解释。我们就是用这种方法来评判穆哈迪。

　　　　——《异端之研究》哈克·艾尔－艾达

　　这是间小屋子，带着些许臭氧味道，屋内的球形灯发出昏黄的灯光，在地上留下一片灰色的阴影。墙上装着一面发出金属蓝色光泽的传输眼监视器。屏幕宽约一米，高度大约只有三分之二米。图像显示着一个贫瘠多石的遥远山谷，两只拉兹虎正在享用刚捕获的猎物的血淋淋的残躯。老虎上方的山梁上，能看到一个芽着萨督卡作训服的瘦子，衣领上缀着莱文布雷彻的标徽章。他的胸前挂着伺服控制器的键盘。
　　屏幕前有一把悬浮椅，椅子上坐着一个看不清年纪的金发女人。她长着一张鹅蛋脸，看着屏幕时，她纤细的双手紧紧抓着扶手。镶着金边的白色长袍覆盖了她的全身，隐藏了她的身材。
　　她右方一步远处站着一个矮壮的男子，身穿传统皇家萨督卡军团金铜色的巴夏军服。他的灰色头发理成了小平头，头发下方是一张毫无表情的国字脸。
　　女人咳嗽一声，道：“和你预料的一样，泰卡尼克。”
　　“确实如此，公主。”巴夏副官用嘶哑的嗓音回答道。
　　她因为他的紧张笑了笑，接着问道：“告诉我，泰卡尼克，我的儿子会喜欢法拉肯一世皇帝这个称号吗？”
　　“这个尊号对他很合适，公主。”
　　“我问的不是这个。”
　　“他可能不会同意为取得那个，嗯，称号所采取的某些做法。”
　　“又是这句话……”她转过身，在阴暗中看着他，“你过去尽忠于我的父亲。他的皇位丢给了亚崔迪家族不是你的错。但是当然，你和其他任何人一样，都能强烈地感受到失去这一切所带来的刺痛——”
　　“文希亚公主有什么特别的任务要派给我吗？”泰卡尼克问道。他的嗓音一如既往的嘶哑，现在又多了一层渴望。
　　“你有打断我说话的坏习惯。”她说道。
　　他笑了，露出牙齿，在屏幕的照射下闪闪发光。“你时不时会让我想起你父亲。”他说道，“在指派一个……嗯，棘手的任务前总是这么婉转。”
　　她的视线从他身上移开，回到屏幕上，以掩饰她的恼怒。她问道：“你真的认为那些拉兹虎能把我的儿子推上皇位？”
　　“完全可能，公主。你得承认，对于它们两个来说，保罗·亚崔迪的私生子只不过是一顿可口的加餐而已。等那对双胞胎死了之后……”他耸了耸肩。
　　“沙德姆四世的孙子将成为合理的继承人。”她说道，“但还必须取决于我们是否能取得弗瑞曼人、立法会和宇联公司的同意，更不用说亚崔迪家族的任何幸存者都会——”
　　“贾维德向我保证，他的人能轻易对付阿丽亚。在我看来，杰西卡夫人不能算作亚崔迪家的人。剩下的还有谁？”
　　“立法会和宇联公司只不过是逐利之蝇，”她说道，“但是怎么对付弗瑞曼人？”
　　“我们会用穆哈迪的宗教淹死他们！”
　　“说得轻巧，我亲爱的泰卡尼克！”
　　“我懂，”他说道，“我们又回到老问题上了。”
　　“为了争夺权力，柯瑞诺家族干过比这更坏的事。”她说。
　　“但是，要皈依……穆哈迪的宗教……”
　　“别忘了，我的儿子尊重你。”她说。
　　“公主，我一直盼望着柯瑞诺家族能重掌大权，萨鲁撒行星的每个萨督卡都这么想。但如果你……”
　　“泰卡尼克！这里是萨鲁撒·塞康达斯行星。不要让弥漫在我们过去那个帝国的懒惰习气影响你。认真、仔细——留意每个细节=这些品质将把亚崔迪家族的血脉埋葬在阿拉吉斯沙漠深处。每个细节，泰卡尼克！”
　　他知道她用的招数。这是她从她姐姐伊如兰那儿学来的转移话题的技巧。他感到自己正在输掉这场争论。
　　“你听到了吗，泰卡尼克？”
　　“听到了，公主。”
　　“我要你皈依穆哈迪的宗教。”她说道。
　　“公主，我会为你赴汤蹈火，但是……”
　　“这是命令，泰卡尼克——你明白吗？”
　　“我服从命令，公主。”但他的语调并没有发生什么变化。
　　“不要嘲弄我，泰卡尼克。我知道你厌恶这么做。但如果你能树立一个榜样……”
　　“你的儿子仍旧不会照这个榜样行事的，公主。”
　　“他会的。”她指了指屏幕，“还有件事，我觉得那个莱文布雷彻可能会带来麻烦。”
　　“麻烦？怎么会？”
　　“有多少人知道老虎的事？”
　　“那个莱文布雷彻，它们的训兽师……一个飞船驾驶员，你，当然还有……”他敲了敲自己的椅子。
　　“买家呢？”
　　“他们什么也不知道。你担心什么，公主？”
　　“我的儿子，怎么说呢，有点过于敏感。”
　　“萨督卡是不会泄露秘密的。”他说道。
　　“死人也不会。”她的手向前伸去，按下了屏幕下方的一个红色按键。

　　拉兹虎立刻抬起头。它们绷紧身体，盯着山上的莱文布雷彻。随即，两头老虎整齐划一地转过身，顺着山梁向上奔去。
　　一开始，莱文布雷彻显得很是轻松，他在控制器上按下了一个按钮。他的动作完成了，但是两只猫科动物仍旧朝他狂奔过来。他开始慌乱，一次次重重地按下那个键。随后，省悟的表情出现在他脸上，他将手猛地伸向腰间的佩刀。但是他的动作已经太迟了。一只锋利的爪子扫中他的胸膛，将他击倒在地。当他倒下时，另一只老虎用巨大的犬牙咬住他的脖子，使劲一甩。他的颈椎断了。
　　“关注细节。”公主说道。
　　她转过身，看到泰卡尼克抽出了刀，不禁呆了呆。但是他将刀递给了她，刀把朝前。
　　“或许你希望用我的刀来处理另一个细节。”他说道。
　　“把刀插回刀鞘，别像个傻瓜似的！”她愤怒地喝道，“有时，泰卡尼克，你让我——”
　　“那是个挺棒的人，公主。我手下最棒的。”
　　“我手下最棒的。”她更正他道。
　　他深深地、颤抖着吸了一口气，将刀收入鞘中。“你准备怎么对付我的飞船驾驶员？”
　　“一次意外。”她说道，“你会告诫他，把这对老虎运回我们这儿时要万分小心。当然，等他把老虎交给飞船上贾维德的人以后……”她看了一眼他的刀。
　　“这是个命令吗，公主？”
　　“是的。”
　　“那么我呢？应该自杀呢，还是由你亲自处理，嗯，这个细节？”
　　她假装平静，语气凝重地说：“泰卡尼克，如果我不是百分之百确信你会坚决服从我的命令，甚至是命令你自杀，你就不会站在我的身旁——还带着武器。”
　　他咽了口唾沫，看着屏幕。老虎再次开始进食。
　　她忍住了，没有看屏幕，继续盯着泰卡尼克道：“另外，你还得告诉买家，不要再给我们送来符合要求的双胞胎孩子了。”
　　“遵命，公主。”
　　“不要用这种语气和我说话，泰卡尼克。”
　　“是，公主。”
　　他的嘴唇抿成了一条直线。她开口问道：“这样的服装，我们还有多少套？”
　　“六套，长袍、蒸馏服和沙靴，上头都绣有亚崔迪家族的族徽。”
　　“像那两套一样华丽？”她朝屏幕点了点头。
　　“特为皇家而制，公主。”
　　“关注细节，”她说，“这些服装会被送往阿拉吉斯，作为送给我的皇室外甥的礼物。它们是来自我儿子的礼物，你明白吗，泰卡尼克？”
　　“完全明白，公主。”
　　“让他起草一张适当的便条。便条上应该说，他把这些微不足道的衣物视为对亚崔迪家族效忠的象征。诸如此类的话。”
　　“在什么场合送呢？”
　　“总有生日啊、圣日啊或是其他什么特殊的日子，泰卡尼克。我交给你处理。我相信你，我的朋友。”
　　他默默地看着她。
　　她的脸沉了下来。“你应该知道的，不是吗？我丈夫死后我还能相信谁？”
　　他耸了耸肩膀，想像着她和蜘蛛有多么相像。和她过分亲近没什么好处，他现在怀疑，他的莱文布雷彻就是和她走得太近了。
　　“泰卡尼克，”她说道，“还有一个细节。”
　　“是，公主。”
　　“我的儿子正在接受如何统治的训练。最终他必须用自己的手去握剑。你应该知道那个时刻何时会到来。到时候，我希望你能立即通知我。”
　　“遵命，公主。”
　　她向后一靠，用能看穿他的眼光看着他。“你不赞同我，我知道。但我不在乎，只要你能记住那个莱文布雷彻的教训就好。”
　　“他训练动物非常在行，但同样是可以舍弃的；我记住了，公主。”
　　“我不是这个意思！”
　　“不是吗？那么……我不明白。”
　　“一支军队，”她说道，“完全是由可舍弃、可替换的人组成的。这才是我们应该从莱文布雷彻身上学到的教训。”
　　“可替代品，”他说道，“包括最高统帅？”
　　“没有最高统帅，军队就没有必要存在了，泰卡尼克。正是由于这个原因，你才要马上皈依穆哈迪的宗教，同时开始让我儿子转变信仰。”
　　“我立即着手，公主。我猜你不会为了因为要教他宗教而缩减其他课程的时间吧？”
　　她从椅子里站起身，绕着他走了一圈，随后在门口处停了一下。没有回头，直接说道：“总有一天，你会感受到我忍耐的限度，泰卡尼克。”说完，她走了出去。




第十章

　　要么我们抛弃了久受遵从的相对论，要么我们不再相信我们能精确地预测未来。事实上，通晓未来会带来一系列在常规假设下无法回答的问题，除非：第一，认定在时间之外有一位观察者；第二，认定所有的运动都无效。
　　如果你接受相对论，那就意味着接受时间和观察者两者之间是相对静止的，否则便会出现舛错。这就等于是说无人能够精确地预测未来。但是，我们怎么解释声名显赫的科学家不断地追寻这个缥缈的目标呢？还有，我们又怎么解释穆哈迪呢？

　　　　——《有关预知的演讲》哈克·艾尔－艾达

　　“我必须告诉你一些事，”杰西卡说道，“尽管我的话会激起你很多有关我们共同过去的回忆，而且会置你于险地。”
　　她停下来，看看甘尼玛的反应。
　　她们单独坐在一起，占据了泰布穴地一间石室内的一张矮沙发。掌控这次会面需要相当的技巧，而且杰西卡并不确定是否只有自己一个人在掌控。甘尼玛似乎能预见并强化其中的每一步。
　　现在已是天黑后快两个小时了，见面并互相认识时的激动已然沉寂。杰西卡强迫自己的脉搏回复到平静状态，并将自己的意识集中到这个挂着深色墙帷、放置着黄色沙发的石头小屋内。为了应对不断积聚的紧张情绪，她发现自己多年来第一次默诵抗拒恐惧的比·吉斯特祷告词：
　　“我绝不能害怕。恐惧会扼杀思维能力，是潜伏死神，会彻底毁灭一个人。我要容忍它，让它掠过我的心头，穿越我的身心。当这一切过去之后，我将睁开心灵深处的眼睛审视它的轨迹。恐惧如风，风过无痕，惟有我依然屹立。”
　　她默默地背诵完毕，平静地做了个深呼吸。
　　“有时会起点作用。”甘尼玛说道，“我是说祷告词。”杰西卡闭上眼睛，想掩饰对她观察力的震惊。很长时间了，没人能这么深入地读懂自己。这情形令人不安，尤其是因为读懂自己的人是隐藏在孩子面具后的智慧。面对恐惧，杰西卡睁开了眼睛，知道了内心骚动的源头：我害怕我的孙儿们。两个孩子中还没有谁像阿丽亚那样显示出畸变恶灵的特征。不过，莱托似乎有意隐藏着什么。正是由于这个原因，他才被排除在这次会面之外。
　　冲动之下，杰西卡放弃了自己根深蒂固的掩饰情感的面具。她知道，这种面具在这里派不上什么用场，只能成为沟通的障碍。自从与公爵的那些温馨时刻流逝之后，她再也没有除下自己的面具。她发现这个举动既令她放松，又让她痛苦。面具之后是任何诅咒、祈祷或经文都无法洗刷的事实，星际旅行也无法把这些事实抛在身后。它们无法被忽略。保罗所预见的未来已被重新组合，这个未来降临到了他的孩子们身上。他们像虚无空间中的磁铁，吸引着邪恶力量以及对权力的可悲的滥用。
　　甘尼玛看着祖母脸上的表情，为杰西卡放弃了自我控制感到惊奇不已。
　　就在那一刻，她们头部运动出奇的一致。两人同时转过头，眼光对视，看到了对方心灵的深处，探究着对方的内心。无需语言，她们的想法在两人之间交流互通。
　　杰西卡：我希望你看到我的恐惧。
　　甘尼玛：现在我知道你是爱我的。
　　这是个绝对信任的时刻。
　　杰西卡说道：“当你的父亲还是个孩子时，我把一位圣母带到卡拉丹去测试他。”
　　甘尼玛点点头。那一刻的记忆是那么栩栩如生。
　　“那个时候，我们比·吉斯特已经十分注意这个问题了：我们养育的孩子应该是真正的人，而不是无法控制的动物一般的人。究竟是人还是动物，这种事不能光看外表来做出判断。”
　　“你们接受的就是这种训练。”甘尼玛说道。记忆涌入她的脑海：那个年迈的比·吉斯特，凯斯·海伦·莫希阿姆，带着剧毒的高姆刺和烧灼之盒来到卡拉丹城堡。保罗的手（在共享的记忆中，是甘尼玛自己的手）在盒子里承受着剧痛，而那个老女人却平静说什么如果他把手从痛苦中抽出，他会立刻被处死。顶在孩子脖子旁的高姆刺代表着确切无疑的死亡，那个苍老的声音还在解释着测试背后的动机：
　　“听说过吗？有时，动物为了从捕兽夹中逃脱，会咬断自己的一条腿。那是兽类的伎俩。而人则会待在陷阱里，忍痛装死，等待机会杀死设陷者，解除他对自己同类的威胁。”
　　甘尼玛为记忆中的痛苦摇了摇头。那种灼烧！那种灼烧！当时，保罗觉得那只放在盒子里的痛苦不堪的手上的皮都卷了起来，肉被烤焦，一块块掉落，只剩下烧焦的骨头。而这一切只是个骗局——手并没有受伤。然而，受到记忆的影响，甘尼玛的前额上还是冒出了汗珠。
　　“你显然以一种我办不到的方式记住了那一刻。”杰西卡说道。
　　一时间，在记忆的带领下，甘尼玛看到了祖母的另一面：这个女人早年接受过比·吉斯特学校的训练，那所学校塑造了她的心理模式。在这种心理定势的驱使下，她会做出什么事来？这个问题重又勾起了过去的疑问：杰西卡回到阿拉吉斯的目的到底是什么？
　　“在你和你哥哥身上重复这个测试是愚蠢的行为，”杰西卡说道，“你已然知道了它的法则。我只好假定你们是真正的人，不会滥用你们继承的能力。”
　　“但你其实并不相信。”甘尼玛说道。
　　杰西卡眨了眨眼睛，意识到面具重又回到她的脸上，但她立即再次把它摘了下来。她问道：“你相信我对你的爱吗？”
　　“是的。”没等杰西卡说话，甘尼玛抬起手，“但爱并不能阻止你来毁灭我们。哦，我知道背后的理由：‘最好让人中的兽类死去，好过让它重生。’尤其当这个人中兽类带有亚崔迪的血统时。”“至少你是真正的人，”杰西卡脱口而出，“我相信我的直觉。”
　　甘尼玛看到了她的真诚，于是说道：“但你对莱托没有把握。”
　　“是的。”
　　“恶灵？”
　　杰西卡只得点了点头。
　　甘尼玛说道：“至少现在还不是。我们两个都知道其中的危险。我们能看到它存在于阿丽亚体内。”
　　杰西卡双手捂住眼睛，想：在不受欢迎的事实面前，即便爱也无法保护我们。她知道自己仍然爱着女儿，并为无情的命运默默哭泣：阿丽亚！哦，阿丽亚！我为我必须承担的责任痛心不已。
　　甘尼玛清了清嗓子。
　　杰西卡放下双手，想：我可以为我可怜的女儿悲伤，但现在还有其他的事需要处理。她说：“那么，你已经看到了阿丽亚身上发生的事。”
　　“莱托和我看着它发生的。我们没有能力阻止，尽管我们讨论了多种可能性。”
　　“你确信你哥哥没有受到这个诅咒？”
　　“我确信。”
　　隐含在话中的保证清清楚楚，杰西卡发现自己已经接受了她的说法。她随即问道：“你们是怎么逃脱的呢？”
　　甘尼玛解释了她和莱托设想的理论，即他们没有饮下香料迷汤，而阿丽亚却经常服用，这点差别造成了他们的不同结果。接着，她向杰西卡透露了莱托的梦和他们谈论过的计划——甚至还说到了迦科鲁图。
　　杰西卡点点头。“但阿丽亚是亚崔迪家族的人，这可是极大的麻烦啊。”
　　甘尼玛陷入了沉默。她意识到杰西卡仍旧怀念着她的公爵，仿佛他昨天才刚刚死去，她会保护他的名誉和记忆，保护它们不受任何侵犯。公爵生前的记忆涌过甘尼玛的意识，更加深了她的这一想法，也使她更加理解杰西卡的心情。
　　“对了，”杰西卡用轻快的语调说，“那个传教士又是怎么回事？昨天那个该死的洁净仪式之后，我收到了不少有关他的报告，令人不安。”
　　甘尼玛耸耸肩。“他可能是——”
　　“保罗？”
　　“是的，但我们还无法检验。”
　　“贾维德对这个谣言嗤之以鼻。”杰西卡说道。
　　甘尼玛犹豫了一下，随后说道：“你信任贾维德吗？”
　　杰西卡的嘴角浮出一丝冷酷的微笑。“不会比你更信任他。”
　　“莱托说贾维德总是在不该笑的时候发笑。”甘尼玛说道。
　　“不要再谈论贾维德的笑容了。”杰西卡说道，“你真的相信我儿子还活着，易容之后又回到了这里？”
　　“我们认为有这种可能。莱托……”突然间，甘尼玛觉得自己的嗓子发干，记忆中的恐惧攫住了她的胸膛。她迫使自己压下恐惧，叙述了莱托做过的其他一些具有预见性的梦。
　　杰西卡的头摇来晃去，仿佛受了伤。
　　甘尼玛说道：“莱托说他必须找到这个传教士，明确一下。”
　　“是的……当然。当初我真不该离开这儿。我太懦弱了。”
　　“你为什么责备自己呢？你已经尽了全力。我知道，莱托也知道。甚至阿丽亚也知道。”
　　杰西卡把一只手放在脖子上，轻轻拍了拍，随后说道：“是的，还有阿丽亚的问题。”
　　“她对莱托有某种神秘的吸引力，”甘尼玛说道，“这也是为什么我要单独和你会面的原因。他也认为她已经没有希望了，但还是想方设法和她在一起……研究她。这……这非常令人担忧。每当我想说服他别这么做时，他总是呼呼大睡。他——”
　　“她给他下药了？”
　　“没有，” 甘尼玛摇了摇头，“他只是对她有某种奇怪的同情心。还有……在梦中，他总是念叨着迦科鲁图。”
　　“又是迦科鲁图！”杰西卡叙述了葛尼有关那些在着陆场暴露的阴谋者的报告。
　　“有时我怀疑阿丽亚想让莱托去搜寻迦科鲁图，”甘尼玛说道，
　　“你知道，我一直认为那只是一个传说。”
　　杰西卡的身体战栗着。“可怕，太可怕了。”
　　“我们该怎么做？”甘尼玛问道，“我害怕去搜寻我的整个记忆库，我所有的生命……”
　　“甘尼玛！我警告你不能那么做。你千万不能冒险——”
　　“即使我不去冒险，恶灵的事照样可能发生。毕竟，我们并不确知阿丽亚身上到底发生了什么。”
　　“不！你应该从这种……这种执著中解脱出来。”她咬牙说出了“执著”这个词，“好吧……迦科鲁图，是吗？我已经派葛尼去查找这个地方——如果它真的存在的话。”
　　“但他怎么能……哦！当然，通过走私贩。”
　　杰西卡陷入了沉默。这句话再一次说明了甘尼玛的思维能够协调那些存在于她体内的其他生命意识。我的意识！这真是太奇怪了，杰西卡想道，这个幼小的肉体能承载保罗所有的记忆，至少是保罗与他的过去决裂之前的记忆。这是对隐私的入侵。这种事，杰西卡的第一反应就是反感。比·吉斯特姐妹会早已下了判断，而且坚信不疑：恶灵！现在，杰西卡发现自己渐渐受到这种判断的影响。但是，这孩子身上有某种可爱之处，愿意为她的哥哥而献身，这一点是无法被抹杀的。
　　我们是同一个生命，在黑暗的未来中摸索前进，杰西卡想。我们身上流着相同的血。她强迫自己下定决心，一定要坚持她和葛尼·哈莱克预先设定的计划：莱托必须与他的妹妹分开，必须按姐妹会的要求接受训练。




第十一章

　　我听到风刮过沙漠，我看到冬夜的月亮如巨船般升上虚空。
　　我以它们起誓：我将坚毅果敢，统治有方；我将协调我所继承的过去，成为承载过去记忆的完美宝库。我将以我的仁慈而不是知识闻名。只要人类存在，我的脸将始终在时间的长廊内闪闪发光。

　　　　——《莱托的誓言》哈克·艾尔－艾达

　　早在年轻时，阿丽亚·亚崔迪就已经在香料迷药的作用下练习过无数个小时，希望强化她本人的自我，以对抗她体内其他记忆的冲击。她知道问题所在——只要她身在穴地，就无法摆脱香料的影响。香料无所不在：食物、水、空气，甚至是她夜晚倚着哭泣的织物。她很早就意识到穴地狂欢的作用，在狂欢仪式上，部落的人会喝下沙虫的生命之水。通过狂欢，弗瑞曼人得以释放他们基因记忆库中所累积的压力，他们可以拒绝承认这些记忆。她清楚地看到她的同伴中如何在狂欢中着魔一般如痴如醉。
　　但对她来说，这种释放并不存在，也无所谓拒绝承认。在出生之前很久，她就有了全部的意识，周围发生的一切如洪水般涌入这个意识。她的身体被死死封闭在子宫里，只能与她所有的祖先联系在一起，还有通过香料进入杰西卡夫人记忆深处的其他死者。在阿丽亚出生之前，她已经掌握了比·吉斯特圣母所需知识的方方面面，不仅如此，还有许许多多来自其他人的记忆。
　　伴随这些知识而来的是可怕的现实——畸变恶灵。如此庞大的知识压垮了她。出生前便有了记忆，她无法逃脱这些记忆。但阿丽亚还是进行了抗争，抵抗她的先辈中的某些十分可怕的人。一段时间里，她取得了短暂的胜利，熬过了童年。她有过真正的、不受侵扰的自我，但寄居在她身体内部的那些生命无时不在进攻，盲目、无意识的进攻。她无法长久抵挡这种侵袭。
　　总有一天，我也会成为那样的生命，她想。这个想法折磨着她。懵然无知地寄居在她自己产下的孩子内部，不断向外挣扎，拼命争取，以求获得属于自己的哪怕一丝意识，再次得到哪怕一点点体验。
　　恐惧控制了她的童年，直到青春期到来，它仍旧纠缠不去。她曾与它斗争，但从未祈求别人的帮助。谁能理解她所祈求的是什么？她的母亲不会理解，母亲从来没有摆脱对她这个女儿的恐惧，这种恐惧来自比·吉斯特的判断：出生之前就有记忆的人是畸变恶灵。
　　在过去的某个夜晚，她的哥哥独自一人走进沙漠，走向死亡，将自己献给夏胡露，就像每个弗瑞曼瞎子所做的那样。就在那个月，阿丽亚嫁给了保罗的剑术大师，邓肯·艾德荷，一个由特雷亚拉克斯人设计复活的门塔特。她母亲隐居在卡拉丹，阿丽亚成了保罗双胞胎的合法监护人。
　　也成了摄政女皇。
　　责任带来的压力驱散了长久以来的恐惧，她向体内的生命敞开胸怀，向他们征求建议，沉醉在香料迷药中以寻找指引。危机发生在一个普通的春日，穆哈迪皇宫上空天气晴朗，不时刮过来自极地的寒风。阿丽亚仍然穿着表示悼念的黄色服装，和昏暗的太阳是一个颜色。过去的几个月中，她对体内母亲的声音越来越抗拒。人们正在为即将到来的在寺庙举行的圣日典礼做准备，而母亲总是对此嗤之以鼻。
　　体内杰西卡的意识不断消退，消退……最终消退成一个没有面目的请求，要求阿丽亚遵从亚崔迪的法律。其他生命意识开始了各自的喧嚣。
　　阿丽亚感到自己打开了一个无底的深渊，各式面孔从中冒了出来，像一窝蝗虫。最后，她的意念集中到一个野兽般的人身上：哈肯尼家族的老男爵。惊恐万状之中，她放声尖叫，用叫声压倒内心的喧嚣，为自己赢得了片刻的安宁。

　　那个早晨，阿丽亚在城堡的房顶花园作早餐前的散步。为了赢得内心这场战斗的胜利，她开始尝试一种新方法，凝神思索真逊尼的戒条。
　　但屏蔽墙山反射的清晨的阳光干扰着她的思考。她从屏蔽墙山收回视线，目光落在脚下的小草上。她发现草叶上缀满夜晚的水汽凝成的露珠。一颗颗露珠仿佛在告诉她，摆在她面前的选择何其繁多。
　　繁多的选择让她头晕目眩。每个选择都携带着来自她体内某张面孔的烙印。
　　她想将意念集中到草地所引发的联想上来。大量露水的存在表明阿拉吉斯的生态系统转型进行得多么深入。北纬地区的气候已变得日益温暖，大气中的二氧化碳含量正在升高。她想到明年又该有多少亩土地会被绿色覆盖，每一亩绿地都需要三万七千立方英尺的水去浇灌。
　　尽管努力考虑这些实际事务，她仍然无法将体内那些如鲨鱼般围着她打转的意识驱除出去。
　　她将手放在前额上，使劲按压着。

　　昨天落日时分，她的寺庙卫兵给她带来了一名囚犯让她审判：艾萨斯·培曼，他表面上是一个从事古玩和小饰物交易、名叫内布拉斯的小家族的门客，但实际上，培曼是宇联公司的间谍，任务是估计每年的香料产量。在阿丽亚下令将他关入地牢时，他大声地抗议道：“这就是亚崔迪家族的公正。”这种做法本应被立即处死，吊死在三角架上，但阿丽亚被他的勇敢打动了。她在审判席上声色俱厉，想从他嘴中撬出更多的情报。
　　“为什么大家族联合会对我们的香料产量这么感兴趣？”她问道，“告诉我们，我们可以放了你。”
　　“我只收集能够出卖的信息，”培曼说道，“我不知道别人会拿我出售的信息干什么。”
　　“为了这点蝇头小利，你就胆敢扰乱皇家的计划？”阿丽亚喝道。
　　“皇室同样从来不考虑我们自己的计划。”他反驳道。
　　钦佩于他的勇气，阿丽雅说道：“艾萨斯·培曼，你愿意为我工作吗？”
　　听到这话后，他的黑脸上浮出一丝笑容，露出洁白的牙齿：“你打算先弄确实，再处决我，对吗？我怎么会突然间变得这么有价值了，值得你开出价格？”
　　“你有简单实用的价值。”她说道，“你很勇敢，而且你总是挑选出价最高的主子。我会比这个帝国的任何人出价更高
　　他为他的服务要了个天价，阿丽亚一笑置之，还了一个她认为较为合理的价钱。当然，即使是这个价钱，也比他以往收到的任何出价高得多。她又补充道：“别忘了，我还送了你一条命。我想你会认为这份礼物是个无价之宝。”
　　“成交！”培曼喊道。阿丽亚一挥手，让负责官员任免的教士兹亚仁库·贾维德把他带走。
　　不到一小时之后，正当阿丽亚准备离开审判庭时，贾维德急匆匆地走了进来，报告说听到培曼在默诵《奥兰治天主教圣经》上的经文：“Maleficos non patieris vivere。”
　　“汝等不应在女巫的淫威下生活。”阿丽亚翻译道。这就是他对她的答谢！他是那些阴谋置她于死地的人之一！一阵从未有过的愤怒冲刷着她，她下令立即处死培曼，把他的尸体送入神庙的亡者蒸馏器。在那里，至少他的水会给教会的金库带来些许价值。
　　那一晚，培曼的黑脸整晚纠缠着她。
　　她尝试了所有的技巧，想驱逐这个不断责难她的形象。她背诵弗瑞曼《克里奥斯经》上的经文：“什么也没发生！什么也没发生！”但培曼纠缠着她，度过了漫漫长夜，使她昏昏沉沉迎来了新的一天，并在如宝石般折射着阳光的露珠中又看到了他的脸。

　　一名女侍卫出现在低矮的含羞草丛后的天台门旁，请她用早餐。阿丽亚叹了口气。这么多毫无意义的选择，折磨着她，让她仿佛置身地狱。意识深处的呼喊和侍卫的呼喊——都是无意义的喧嚣，但却十分执著，她真想用刀锋结束这些如同淅淅沥沥的沙漏般恼人的声音。
　　阿丽亚没有理睬侍卫，眺望着天台外的屏蔽墙山。山脚下是一个沉积物形成的冲击平原，看上去像一把由岩屑形成的扇子，早晨的阳光勾勒出沙地三角洲的轮廓。她想，一对不知内情的眼睛或许会把那面大扇子看成河水流过的证据，其实那只不过是她哥哥用亚崔迪家族的原子弹炸开了屏蔽墙山，打开了通向沙漠的缺口，让他的弗瑞曼军队能骑着沙虫，出乎意料地打败他的前任，沙德姆四世皇帝。现在，人们在屏蔽墙山的另一面挖了一条宽阔的水渠，以此阻挡沙虫的入侵。沙虫无法穿越宽阔的水面，水会使它中毒。
　　我的意识中也有这么一条隔离带吗，她想。
　　这个想法让她的头更为昏沉，让她觉得更加远离现实。
　　沙虫！沙虫！
　　她的记忆中浮现出了沙虫的样子：强大的夏胡露，弗瑞曼人她不禁想道：多么奇怪的沙虫啊，瘦小的沙鲑能长成庞然大物。它们就像她意识中为数众多的个体。一条条沙鲑在行星的岩床上排列起来，形成活着的蓄水池。它们占有了行星上的水，使它们的变异体沙虫能够在此生存。阿丽亚感到，她身上也存在着类似的关系：存在于她意识中的诸多个体的一部分正抑制着某些可怕的力量，不让它们奔突而出，彻底毁灭她。
　　那侍卫又喊起来，让她去吃早餐。她显然已经等得不耐烦了。
　　阿丽亚转过身，挥手让她离开这里。
　　侍卫服从了命令，但离开时重重地摔上了门。

　　摔门声传到阿丽亚耳里，这记响声中，她觉得自己被她长久以来一直在抗拒的一切俘获了。她体内的其他生命像巨浪般汹涌而出，每个生命都争着将各自的面孔呈现在她的视界中央——一大群脸。长着癣斑的脸，冷酷的脸，阴沉的脸。各式各样的脸如潮水般流过她的意识，要求她放弃挣扎，和他们一起随波逐流。
　　“不，”她喃喃自语道，“不……不……不……”
　　她本该瘫倒在过道上，但身下的长椅接受了她瘫软的身体。她想坐起来，却办不到，只得在塑钢椅上摊开了四肢，只有她的嘴仍在反抗。
　　体内的潮水汹涌澎湃。
　　她感到自己能留意每个微小的细节。她知道其中的风险，以警觉的态度对待她体内每张喧嚣不已的嘴里说出的话。一个个刺耳的声音想引起她的注意：“我！我！ ”“不，是我！”但她知道，一旦她将注意力完全放到某个声音上，她就会迷失自我。在众多面孔之中甄别出某一张，追踪与那张脸相伴的声音，意味着她将被这张分享她生命的面孔单独控制。
　　“正是因为有了预知未来的能力，你才会知道这一点。”一个声音低声说。
　　她双手捂住耳朵，想：我不能预言未来！喝了香料迷汤也不起作用！
　　但那声音坚持着：“你会的，只要你能得到帮助。”
　　“不……不。”她喃喃自语。
　　其他声音在她意识内响起：“我，阿伽门农①，你的祖先，命令你听从我的吩咐！”
　　“不……不。”她用双手使劲压住耳朵，耳朵旁的肉都压疼了。
　　一阵癫狂的笑声在她耳内响起：“奥维德死后出了什么事②？简单。他是约翰·巴特利特③的前世。”
　　【① 阿伽门农：特洛伊战争中希腊军队的统帅。】
　　【② 奥维德：罗马诗人。】
　　【③ 约翰·巴特利特：１８２０～１９０５，美国出版商和编辑，编撰了常用引语（１８５５年）和莎士比亚作品索引。】
　　这些名字对困境之中的她来说毫无意义。她想朝着它们以及脑海中的其他声音放声尖叫，但她却无法发出自己的声音。

　　某个高级侍卫又派刚才那个侍卫回到了天台上。她站在含羞草丛后的门口，再次瞥了一眼，见阿丽亚躺在长椅上。她对她的同伴说道：“嗯，她在休息。你知道她昨晚没能睡好。再睡一觉对她有好处。”
　　但阿丽亚没有听到侍卫的声音。脑海中一阵刺耳的歌声吸引了她的意识：“我们是愉快的鸟儿，啊哈！”声音在她颅内回荡，她想着：我快疯了。我快失去理智了。
　　长椅上的双脚微微动弹，做出逃跑的动作。她只觉得一旦能控制自己的身体，她会立刻逃离。她必须逃走，以免让她意识内的潮流将她吞没，永远腐蚀她的灵魂。但她的身体却不听使唤。帝国内最强大的力量随时听命于她任何小小的愿望，而此刻的她却无法命令自己的身体。
　　一个声音在体内笑道：“从某方面来说，孩子，每个创造性的活动都会带来灾难。”这是个低沉的声音，在她眼前隆隆响起。又是一阵笑声，仿佛是对刚才那句话的嘲弄，“我亲爱的孩子，我会帮助你，但你同时也得帮助我。”
　　阿丽亚牙齿打着颤，对一片喧嚣之上的这个低沉的声音说：“是谁……谁……”
　　一张面孔在她意识中形成了。一张笑眯眯的肥脸，像一个婴儿，但那双眼睛中却闪烁着贪婪的目光。她想抽回意识，但仅能做到离那张脸稍微远了一点，看到了与脸相连的身体。那具身体异常肥胖，包裹在长袍中，长袍下端微微凸出，表示这具胖身体需要便携悬浮圈的支撑。
　　“你看到了，”低沉的声音说道，“我是你的外祖父。你认识我。我是伏拉迪米尔·哈肯尼男爵。 ”
　　“你……你已经死了！”她喘息道。
　　“当然。我亲爱的！你体内绝大多数人都已经死了。但其他人不会来帮助你。他们不理解你。”
　　“走开，”她恳求道，“哦，请你离开。”
　　“可你需要帮助呀，外孙女。”男爵的声音争辩道。
　　他看上去是多么不同寻常啊，她想，在闭合的眼睑内看着男爵的形象。
　　“我愿意帮助你，”男爵引诱地说，“而这里的其他人只会争着控制你的全部意识。他们中的每个人都想赶走你自己的意识。但是我……我只要求一个属于自己的小角落。”
　　她体内的其他生命再次爆发出一阵狂飚。大潮再次威胁要淹没她，她听到了她母亲的声音在尖叫。阿丽亚想：她不还没死吗？
　　“闭嘴！”男爵命令道。
　　阿丽亚感到自己产生了一股强烈的渴望，想强化那道命令。渴望流过她的整个意识。
　　她的内心沉寂下来，安宁感如同凉水浴般淌过全身，野马狂奔般的心跳逐渐回复到正常水平。
　　男爵的声音又适时响了起来：“看到了？联合起来，没有谁能战胜我们。你帮助我，我帮助你。”
　　“你……你想要什么？”她低声道。
　　眼睑内的肥脸露出沉思的表情。“嗯……我亲爱的外孙女，”他说道，“我只要求一些小小的乐趣。让我时不时地和你的意识接触。其他人无需知道。让我能感到你生活的一个小角落，例如，当你陶醉在你爱人的怀抱里时。我的要求难道不低吗？”
　　“是的。”
　　“好，好。”男爵得意地笑道，“作为回报，我亲爱的外孙女，我能在很多方面帮助你。我可以充当你的顾问，向你提出忠告，无论在你体内还是体外的战斗中。让你成为不可战胜的人。你将摧毁一切反对者。历史会遗忘你的哥哥，铭记你的名字。未来是你的。”
　　“你……不会让……其他人控制我吗？”
　　“他们无法与我们抗衡！独自一人，我们会被控制，但联合起来，我们就能统治他人。我会演示给你看。听着。”
　　男爵陷入了沉默，他在她体内存在的象征——他的形象也消失了。接下来，没有任何其他人的记忆、脸孔或是声音侵入她的意识。
　　阿丽亚颤悠悠地长出一口气。
　　伴随着叹息，她冒出了一个想法。它强行进入她的意识，仿佛那就是她自己的想法，但她能感到它背后另有一个沉默的声音。
　　老男爵是个魔鬼。他谋杀了你父亲。他还想杀了你和保罗。他试过，只不过没有成功。
　　男爵的声音响了起来，他的脸却没有出现：“我当然想杀了你。你难道没有挡我的道吗？但是，那场争端已经结束了。你赢了，孩子！你是新的真理。”
　　她感到自己不断点头，脸孔着长椅粗糙的表面。
　　他的话有道理，她想。比·吉斯特姐妹会有一条定理：争端的目的是为了改变真理的本质。这条定理强化了男爵合情合理的言词。
　　是的……比·吉斯特的人肯定会这么想。
　　“正确！”男爵说道，“我死了，你还活着。我只留下了微弱的存在。我只是你体内的记忆。我是你的奴仆。我为我提供的深邃建议所要求的回报是如此之少。”
　　“你建议我现在该怎么做？”她试探着问道。
　　“你在怀疑昨晚做出的判断，”他说道，“你不知道有关培曼言行的报告是否真实。或许贾维德把培曼视为了对他目前地位的威胁。这不就是困扰你的疑虑吗？”
　　“是的。”
　　“而且，你的疑虑基于敏锐的观察，不是吗？贾维德表现得和你越来越亲密。连邓肯都察觉到了，不是吗？”
　　“你知道的。”
　　“很好，让贾维德成为你的情人——”
　　“不！”
　　“你担心邓肯？你丈夫是门塔特呀。他不会因为肉体上的行为受到刺激或是伤害。你有时没感得他离你很远吗？”
　　“但是他……”
　　“一旦邓肯知道你为摧毁贾维德所采取的手段，他内心的门塔特部分会理解你的。”
　　“摧毁……”
　　“当然！人们可以利用危险的工具，但它们变得太危险时，就应该弃之不用。”
　　“那么……我是说……为什么……”
　　“啊哈，你这个小傻瓜！这是对其他人的一个教训，极有价值的教训。”
　　“我不明白。”
　　“有无价值，我亲爱的外孙女，取决于成果，以及这一成果对其他人的影响。贾维德将无条件地服从你，将完全接受你的统治，他的——”
　　“但这是不道德的——”
　　“别傻了，外孙女！道德必须基于实用主义。道德必须臣服于统治者。只有满足了你内心最深层欲望的胜利才称得上是真正的胜利。你难道不仰慕贾维德的男子气概吗？”
　　阿丽亚咽了口唾沫，虽然羞于承认，但她无法在存在于自己内心的观察者面前隐藏事实。她只得说道：“是。”
　　“好！”这声音在她脑海中听起来是多么欢快啊，“现在我们开始相互理解了。当你挑起了他的欲望，比如在你的床上，让他相信你是他的奴仆，然后，你就可以问他有关培曼的事了。装作是开玩笑：为你们之间提供笑料。当他承认欺骗你之后，你就在他的肋骨间插入一把啸刃刀。啊哈，流淌的鲜血会增加多少情趣——”
　　“不，”她低语道。由于恐惧，她只觉得嘴巴发干，“不……不……不……”
　　“那么，就让我替你做吧。”男爵坚持道，“你也承认必须这么做。你只需要设置好条件，我会暂时取代——”
　　“不！”
　　“你的恐惧是如此明显，外孙女。我只是暂时取代你的意识。许多人都可以最完美不过地模仿你……不说这个了，反正这些你全知道。但如果取代你的人是我，啊，人们能立即辨别出我的存在。你知道弗瑞曼法律如何对付被魔鬼附身的人。你会被立即处死。是的——即便是你，同样会被立即处死。你也知道，我不希望发生这样的事。我会帮你对付贾维德，一旦成功，我马上退到一边。你只需……”
　　“这算什么好建议？”
　　“这个建议将帮你除去一个危险的工具。还有，孩子，它将在我们之间建立工作关系，这种关系能教会你如何在将来做出判断——”
　　“教我？”
　　“当然！”
　　阿丽亚双手捂住眼睛，想认真思考。但她知道，任何想法都可能被她体内的这个存在所知悉，而且，这些想法完全可能就是那个存在的产儿，却被她当成了自己的念头。
　　“你没必要这么放心不下，”男爵引诱着说道，“培曼这家伙，是——”
　　“我做错了！我累了，仓促做出决定。我本该先确认——”
　　“你做得对！你的判断不应当以亚崔迪家族那种愚蠢的公平感为基础。这种公平感才是你失眠的原因，而不是培曼的死亡。你做出了正确的决定！他是另外一个危险的工具。你为了保持社会的稳定才这么做的——这才是你做出决断的正当理由，绝不是有关公平的胡扯。世上绝对没有公平一说。试图实现这种虚伪的公平，只会引起社会的动荡。”
　　听了这番为她对培曼的判断所做的辩护之后，阿丽亚不禁感到一丝欣喜。但她仍旧无法接受这种说法背后无视道德的理念。“公平是亚崔迪家族……是……”她的双手从眼睛上放下，但仍然闭着双眼。
　　“你所做出的一切神圣裁决都应该从这次的错误中吸取教训。”男爵道，“任何决定都只能有惟一一个出发点：看它是否有利于维护社会秩序。无数文明都曾以公平为基石。这种愚昧摧毁了更为重要的自然等级制度。任何个体都应当根据他与整个社会的关系来判定其价值。除非一个社会具有明确的等级，任何人都无法在其中找到自己的位置——不管是最低还是最高的位置。来吧，来吧，外孙女！你必须成为人民的严母。你的任务就是维持秩序。”
　　“但保罗所做的一切都是为了……”
　　“你的哥哥死了，他失败了！”
　　“你也是！”
　　“正确……但对我来说，这只是个设计之外的意外事故。来吧，咱们来对付这个贾维德，用我告诉你的方法。”
　　这个想法让她的身体热乎乎的。她快速说道：“我会考虑的。”她想：真要这么做的话，只要让贾维德就此安分下来就行。不必为此杀了他。那个傻瓜可能一下子就会招供……在我的床上。

　　“您在和谁说话，夫人？”一个声音问道。
　　一时间，阿丽亚惶惑不已，以为这是来自体内喧嚣生命的又一次入侵。但她辨出了这个声音。她睁开双眼。兹亚仁卡仁卡·维里夫，阿丽亚女子侍卫队的队长，站在长椅旁，那张粗糙的弗瑞曼脸上神情忧虑。
　　“我在和我体内的声音说话。”阿丽亚说道，在长椅上坐直身体。她感到全身清新。恼人的体内喧嚣消失后，她整个人仿佛飘飘欲仙。
　　“您体内的声音，夫人。是的。”她的回答使兹亚仁卡仁卡的双眼闪闪发光。每个人都知道，圣阿丽亚能利用其他人所没有的体内资源。
　　“把贾维德带去我的住处，”阿丽亚说道，“我要和他谈谈。”
　　“您的住处，夫人？”
　　“是的！我的私人房间。”
　　“遵命。”侍卫服从了命令。
　　“等等，”阿丽亚说道，“艾德荷先生去泰布穴地了吗？”
　　“是的，夫人。他按您的吩咐天没亮就出发了。你想让我去……”
　　“不用。我自己处理。还有，兹亚仁卡仁卡，不要让任何人知道贾维德被带到了我的房间。你亲自去。这件事非常重要。”
　　侍卫摸了摸腰间的啸刃刀。“夫人，有威胁——”
　　“是的，有威胁，贾维德是关键人物。”
　　“哦，夫人，或许我不应该带他——”
　　“兹亚仁卡仁卡！你认为我对付不了他吗？”
　　侍卫的脸上露出一丝残酷的笑容。“原谅我，夫人。我马上带他去您的私人房间，但是……如果夫人允许，我会在你门口安排几个卫兵。”
　　“只要你在那儿就够了。”阿丽亚道。
　　“是，夫人。我马上去办。”
　　阿丽亚点点头，看着兹亚仁卡仁卡远去。看来她的侍卫们不喜欢贾维德。又一个对他不利的标志。但他仍然有其价值——非常有价值。他是她打开迦科鲁图的钥匙，有了那地方之后……
　　“或许你是对的，男爵。”她低语道。
　　“你明白了！”她体内的声音得意地笑道，“啊哈，为你效劳很愉快，孩子，这只是个开始……”




第十二章

　　从古到今，人民都被下面这些说法所蒙蔽，但是，任何成功的宗教都必须强调这些说法：邪恶的人永远没有好下场；只有勇敢的人才能得到美人青睐；诚实是最好的立身处世之道；身教重于言传；美德总有一天会压倒恶行；行善本身就是回报；坏人能被改造；教会护身符能保护人免于魔鬼的诱惑；只有女人才懂得古时的神秘；富人注定不快乐……

　　　　——《教会教导手册》

　　“我叫穆里茨。”一个干瘦的弗瑞曼人说道。
　　他坐在山洞内的岩石上，洞内点着一盏香料灯，跳动的灯光照亮了潮湿的洞壁，从这里延伸出去的几条通道消失在黑暗之中。其中一条通道中传来滴水的声音。对于弗瑞曼人来说，水意味着天堂，但是，穆里茨对面那六个被缚的人并不希望听到这富有节奏的滴答声。石室通道深处的亡者蒸馏器散发出一股腐烂的味道。
　　一个年纪大约为十四个标准年的少年从通道中走了出来，站在穆里茨的左手边。在香料灯的照耀下，一把出鞘的啸刃刀反射看惨淡的黄光。少年举起刀，对每个被缚的人比了比。
　　穆里茨指指那小男孩，说道：“这是我儿子，阿桑·特里格，他快要进行成人测试了。”
　　穆里茨清了清喉咙，依次看看六个俘虏。他们坐在他对面，形成一个松散的半圆，两腿被香料纤维绳紧紧捆住，双手反绑，绳子在他们的脖子处打成一个死结。脖颈处的蒸馏服被割开。
　　被缚的人毫不畏惧地看着穆里茨。他们中的两人穿着宽松的外星服饰，表明他们是阿拉肯市的富有居民。他们俩的皮肤比他们的同伴光滑得多，肤色也浅些，他们的同伴则外表干枯，骨架突出，一望而知出生于沙漠。
　　穆里茨的外貌很像沙漠原住民，但他的双眼凹得更深，甚至在香料灯的照耀下，这双眼睛也没有丝毫反光。他的儿子就像是他未成年的翻版，一张扁平的脸上掩饰不住他内心的风暴。
　　“我们这些被驱逐的人有特殊的成人测试。”穆里茨说道，“总有一天，我的儿子会成为沙鲁茨的法官。我们必须知道他能否完成他的使命。我们的法官不能忘记迦科鲁图和我们的绝望日。克拉里兹克——狂暴的台风——在我们的心中翻滚。”他用单调的诵经语调说完了这番话。
　　坐在穆里茨对面的一个城里人动了动，道：“你不能这样威胁我们、绑架我们。我们的到来是和平的，为了寻找乌玛。”
　　穆里茨点了点头。“为了寻找个人的宗教觉醒，对吗？好，你会得到觉醒的。”
　　城里人说道：“如果我们……”
　　他身旁一个肤色黝黑的弗瑞曼人打断了他：“安静，傻瓜！这些人是盗水者，是我们认为已经被消灭干净了的人。”
　　“只不过是个传说而已。”城里人说道。
　　“迦科鲁图不只是个传说，”穆里茨说。他再次指了指他的儿子，“我已经向你们介绍了阿桑·特里格。我是这地方的阿里发，你们惟一的法官。我的儿子也将接受训练，成为能发现魔鬼的人。传统的做法总是最好的做法。”
　　“这正是我们来到沙漠深处的原因，”城里人抗议道，“我们选择了传统的做法，在沙漠中——”
　　“带着雇来的向导，”穆里茨指指深肤色的俘虏们，“你能买到通向天堂的道路？”穆里茨抬头看着他儿子，“阿桑，你准备好了吗？”
　　“我回想起很久以前的一个夜晚，他们闯入我们这里，杀死我们的人。”阿桑说，语气中透露出一丝紧张，“他们欠我们水。”
　　“你父亲将他们中的六个交给你，”穆里茨说道，“他们的水是我们的。他们的鬼魂是你的。他们的鬼魂会成为你的奴隶，能警告你魔鬼的来临。你打算怎么做，我的儿子？”
　　“我谢谢父亲，”阿桑说道。他向前迈了一小步，“我接受被驱逐的人的成人测试。这是我们的水。”
　　说完，这个少年走向俘虏们。从最左面开始，他抓住那个人的头发，将啸刃刀从下颌向上插进大脑。他手法熟练，只浪费掉最少量的血。只有一个城里人在少年抓住他头发时发出了抗议，大声叫嚷。其他人都按照传统方式朝阿桑·特里格吐口水，说：“看，当我的水被动物取走时，我毫不珍惜！”
　　杀戮结束后，穆里茨拍了一下手。仆人们走上前来清理尸体。
　　“现在你是成年人了，”穆里茨说道，“我们敌人的水只配喂给奴隶。至于你，我的儿子……”
　　阿桑·特里格紧张地朝父亲看了一眼。少年绷得紧紧的嘴唇一撇，勉强露出一丝笑容。
　　“不能让传教士知道这件事。”穆里茨说道。
　　“我知道，父亲。”
　　“你做得很好，”穆里茨说道，“闯入沙鲁茨的人必须死。”
　　“是，父亲。”
　　“你受到信任，执行如此重要的使命，”穆里茨说道，“我为你骄傲。”




第十三章

　　一个世故的人可以重新回归淳朴。这其实是指他的生活方式发生了变化。过去的价值观改变了，与大地和大地上的动物、植物联系在一起。之所以出现这种变化，是因为他真正理解了被称为“自然”的多元化、相互关联的诸般事件，对自然这一系统内部的力量有了相当程度的尊重。有了这种理解和尊重，他就可以被称为“回归淳朴”。反之亦然：淳朴的人也可以世故起来，但这一转变过程必然对他的心理和意识带来伤害。

　　　　——《莱托传》哈克·艾尔－艾达

　　“我们怎么能确定？”甘尼玛问道，“这样做非常危险。”
　　“我们以前也试过。”莱托争论道。
　　“这次可能会不一样。如果——”
　　“摆在我们面前的只有这条路。”莱托说道，“你也同意我们不能走香料那条路。”
　　甘尼玛叹了口气。她不喜欢这种唇枪舌剑往来辩驳，但她知道哥哥必须这么做。她也知道她为什么忧心忡忡。只需看看阿丽亚，就能体会内心世界是多么危险。
　　“怎么了？”莱托问道。
　　她又叹了一口气。
　　他们在一个属于他们自己的秘密地方盘腿而坐，这是一个从山洞通向悬崖的狭窄开口。她的父母亲过去常常坐在那个悬崖上，看着太阳普照沙漠。现在已是晚餐结束后两个小时了，也是这对双胞胎练习体能和心智的时间。他们选择了锻炼自己的心智。
　　“如果你不肯帮忙，我就一个人尝试。”莱托说道。
　　甘尼玛的目光从他身上挪开，看着封闭这个开口的黑色密封条。莱托仍然向外看着沙漠。这段时间以来，他们时常用一种古老的语言相互交流，现在已经没人知道这种语言的名字了。古老的语言为他们的思想提供了绝对的隐私，其他人无法穿透这层屏障。即便是阿丽亚也不行。摆脱了复杂的内心世界之后，阿丽亚与她意识中的其他记忆切断了联系，只是最多只能偶尔听懂只言片语。
　　莱托深深吸了一口气，闻到了独特的弗瑞曼穴地中的气味，这种气味在无风的石室中经久不散。这里听不到穴地内部隐约的喧闹，也感觉不到潮湿和闷热。没有这些，两个人都觉得这是一种解脱。
　　“我同意我们需要他的指引，”甘尼玛说道，“但如果我们……”
　　“甘尼！我们需要的不仅仅是指引。我们需要保护。 ”
　　“或许根本不存在保护。”她盯着哥哥，直视他的目光，像一只警觉的食肉兽。他的目光暴露了他不平静的内心。
　　“我们必须摆脱魔道。”莱托说道。他使用了那种古老语言中的特殊不定词，一种在语气和语调方面不偏不倚，但是应用却十分灵活的修辞方式。
　　甘尼玛正确理解了他的本意。
　　“Mohw'pwium d'mi hish pash moh'm ka。”她吟诵道。抓住了我的灵魂意味着抓住了一千个灵魂。
　　“比这还要多。”他反驳道。
　　“知道其中的危险，但你仍然坚持这么做。”她使用的是陈述句，而非疑问句。 “Wabun'k wabunat！”他说道。起来，汝等！
　　他感觉自己的选择已是明显的必然。最好主动做出这个选择。他们必须让过去和现在缠绕在一起，然后让它们伸向未来。
　　“Muriyat。”她低声让步道。只有在关爱下才能完成。
　　“当然。”他挥了挥手，表示完全同意，“那么，我们将像我们的父母那样互相协商。”
　　甘尼玛保持着沉默，她喉咙里像哽了什么东西一样堵得慌。她本能地向开阔沙漠的南方看去。残阳下，沙丘展示着浅灰色的轮廓。他们的父亲就是朝着那个方向最后一次走进了沙漠。
　　莱托向下看着悬崖下方的穴地绿洲。下面的一切都笼罩在昏暗中，但他知道绿洲的形状和颜色：铜色的、金色的、红色的、黄色的、铁锈色和赤色的花丛一直生长到岩石旁，那些岩石是围绕着种植园引水渠的堤岸。岩石之外是一片臭气熏天的已死亡的阿拉肯本地植被，它们是被这些外来的植物和太多的水杀死的。现在，这片死亡植被充当了阻挡沙漠的屏障。
　　甘尼玛说道：“我准备好了，我们开始吧。”
　　“好的，管不了那么多了！”他伸出手，抓住她的手臂说道，“甘尼，唱那支歌吧。它会让我放松。”
　　甘尼玛身体靠近他，左臂搂住他的腰。她深深吸了两口气，清了清嗓子，开始平静地唱起她母亲经常为父亲唱的那首歌：

　　“现在我要补偿你们的誓言；
　　我向你们抛洒甜水。
　　生命将在这个无风之地繁荣。
　　我挚爱的子民，必将生活在天堂，
　　敌人必将坠入地狱。
　　我们一起走过这条路，
　　爱已经为你们指明万向。
　　我会指引你们走上那条道路，
　　我的爱就是你们的天堂。 ”

　　她的声音飘荡在宁静的沙漠上。莱托感到自己不断下沉，下沉——变成了他的父亲，父亲的记忆如同毯子一样铺了开来。
　　在这短暂的一刻，我必须成为保罗，他告诉自己说，我身旁不是甘尼玛，而是我深爱的加妮，她明智的忠告多次拯救了我们。
　　在恐惧和平静之中，甘尼玛已经滑入她母亲的个人记忆，就和她原先预料的一样，没有任何问题。对于女性来说，做到这一点更加容易——同时更加危险。
　　用一种突然间变得沙哑的嗓音，甘尼玛说道：“看，亲爱的！ ”

　　一号月亮已经升起，冷光照耀下，他们看到一条橙色的火弧向上升入天空。载着杰西卡夫人来此的飞船，此时正满载香料，返回位于轨道上的母船。
　　就在这时，一阵最深刻的记忆击中了莱托，如同嘹亮的钟声般在他脑海内回响。在这一刹那，他变成了另一个莱托——杰西卡的公爵。他强迫自己把这些回忆扔在一旁，但他已然感觉到了针扎般的爱和痛。
　　我必须成为保罗，他告诫自己。
　　转换发生了，体内发生了令人惊恐的二元变异。莱托觉得自已成了一面黑色的屏幕，而父亲则是投射在屏幕上的影像。他同时感觉到了自己和父亲的肉体，两个肉体之间差异急速缩小，他的自我似乎随时会被吞没。
　　“帮帮我，父亲。”他喃喃自语道。
　　急剧转换的阶段过去了。现在，他的意识成了另一个人的意识，他作为莱托的自我站在一旁，成了一个观察者。
　　“我的最后一个幻象还没有成为现实。”他以保罗的声音说道，
　　“你知道我看到的幻象是什么。 ”
　　她用右手摸了摸他的脸颊。“你走进沙漠是为了寻求死亡吗，我亲爱的？你是这么做的吗？”
　　“或许我这么做了。但那个幻象……难道它还不足以成为我坚持活下去的理由？”
　　“哪怕是作为瞎子活下去？”她问道。
　　“哪怕是作为瞎子活下去。”
　　“你想去哪儿？”
　　他颤抖着，深深吸了口气。“迦科鲁图。”
　　“亲爱的！”泪水滑下她的面颊。
　　“作为英雄的穆哈迪必须被彻底摧毁，”他说道，“否则，这个孩子无法带领我们走出混乱。”
　　“金色通道，”她说道，“这是个不祥的幻象。”
　　“这是惟一可能的幻象。”
　　“阿丽亚已经失败了，接着……”
　　“彻底失败。她的表现你也看到了。”
　　“你母亲回来得太晚了。”她点了点头，甘尼玛那张孩子气的脸上现出的是聪慧的加妮的表情，“再没有其他的幻象了吗？或许——”
　　“没有，亲爱的。还没到时候。窥视未来，然后安全返回——这种事，这孩子目前还无法做到。”
　　他再一次颤抖着长出一口气，旁观的莱托能感觉到父亲多么希望能再活一次，能在活着时做出决定……他多么希望能够改变过去做出的错误决定啊！
　　“父亲！”莱托喊道，声音仿佛在自己的颅内回荡。
　　父亲在他体内的存在渐渐消退，这是强有力的意志的表现，强行压下自己的冲动，放开在自己掌握中的感知官能和肌肉。
　　“亲爱的，”加妮的声音在他耳边低语。退却放慢了速度，“怎么了？”
　　“先等等。”莱托说道，这是他自己的声音，焦躁不安。他接着道，“加妮，你必须告诉我们，我们怎么才能……才能避免重蹈阿丽亚的覆辙？”
　　体内的保罗回答了他，声音直接传到他的内耳，时断时续，伴随着长时间的停顿。“没有确切的方法。你……看到的是……几乎……发生在……我身上的……事。”
　　“但是阿丽亚……”
　　“该死的男爵控制了她！”
　　莱托感觉自己的喉咙发干，仿佛在冒烟。“他……控制……我了吗？”
　　“他在你体内……但是……我……我们不能……有时我们能……互相感觉到。但是你……”
　　“你能感知我的想法吗？”莱托问道，“你知道他是否……”
　　“我有时能感觉到你的想法……但是我……我们只存在于……你的意识中。你的记忆创造了我们。十分危险……这种极其精确的记忆。我们中的有些人……热衷于权力的人……那些不择手段追求权力的人……他们的记忆会更精确。”
　　“更强大？”莱托低语道。
　　“更强大。”
　　“我知道你的幻象，”莱托说道，“与其让他控制我，还不如把我变成你。”
　　“不！”
　　莱托点了点头，他知道父亲需要多么强大的意志力才能回绝他的请求。他也意识到了一旦父亲没能抵抗诱惑的后果。任何形式的掌控都能将被掌控的人变成恶灵。意识到这一点，他产生了一股全新的力量，感到自己的身体变得异常敏锐，对过去的错误——他自己的和他祖先的——也有了更深层的认识。此前，这具身体之所以比现在迟钝，是因为他内心深处的怀疑：不知道自己究竟有没有预见未来的潜力。这一点，他现在明白了。一瞬间，诱惑与恐惧在他体内展开了激烈的斗争。这个肉体拥有将香料转变成未来幻象的能力。有了香料，他可以呼吸到未来的空气，扯碎时间的面纱。他感到自己很难摆脱这诱惑，于是双手合什，进入龟息意识。他的肉体打退了诱惑。他的肉体掌握着来自保罗血脉的知识：寻找未来的人希望能在与明天的赌博中获胜，然而他们却发现自己陷入了生命泥潭，他们的每次心跳和每次痛苦的哀嚎都已事先知悉。保罗的幻象指出了一条脱离泥潭的生路，尽管这条路很不稳定，但是莱托知道他没有别的选择，只能走上这条路。

　　“生命之所以美丽，是因为生命随时会给你带来事先未知的惊喜。”他说。
　　一个温柔的声音在他耳内低语：“是的，多么美丽，真不愿意放弃这样美丽的生命。 ”
　　莱托转过头去。甘尼玛的双眼在明亮的月光下闪闪发光，而他看到的却是加妮在注视着他。“母亲，”他说道，“你必须放弃。”
　　“啊，诱惑啊！”她说道，吻了吻他。
　　他推开她。“你会夺走你女儿的生命吗？”他问道。
　　“太简单了……简单到极点。”她说道。
　　莱托只觉得恐惧在体内升起。他想起他体内父亲的自我用了多么强大的意志力才放弃了他的肉体。甘尼玛方才也像他一样，旁观并倾听，理解了他需要从父亲那儿学到的东西。难道她会失陷在那个旁观者的世界中，永远无法逃离了吗？
　　“我鄙视你，母亲。”他说道。
　　“其他人不会鄙视我，”她说道，“成为我的爱人吧。”
　　“如果我这么做了……你知道你们两个将成为什么样的人，”他说道，“我父亲会鄙视你的。”
　　“决不会！”
　　“我会的！”
　　这声音完全不受他意志的控制，直接从他喉咙处挤了出来。声音中带着保罗从他的比·吉斯特母亲处学来的魔音大法声调。
　　“别这么说。”她呻吟道。
　　“我会鄙视你！ ”
　　“不……不要这么说。”
　　莱托摸了摸喉咙，感到那里的肌肉再次属于了自己。“他会鄙视你。他将不再理睬你。他将再次走入沙漠。”
　　“不……不……”
　　她用力摇头。
　　“你必须走，母亲，”他说道。
　　“不……不……”但声音已不再像刚才那么坚定了。莱托看着他妹妹的脸。她脸上的肌肉扭曲得多厉害啊！脸上的表情随着她体内的挣扎不停变动。
　　“走，”他低语道，“走吧。”
　　“不……”
　　他抓住她的手臂，感觉到了她肌肉的震颤和神经的抽搐。她挣扎着，想挣开他，但他把她抓得更紧了，同时低声说道：“走……走……”
　　莱托不断责备自己说服甘尼玛进入这场父母亲的游戏。以前，他们曾多次玩过这个游戏，但近来甘尼玛一直在抗拒。他意识到女性在内部攻击面前显得更为脆弱。比·吉斯特的恐惧看样子便起源于此。

　　几个小时过去了，甘尼玛的身体仍然在内部的斗争中战栗和扭曲着，但是现在，妹妹的声音也加入了争论。他听到了她在对体内的形象说话，声音中充满祈求。
　　“母亲……求你了——”她说道，“你看看阿丽亚！你想成为另一个阿丽亚吗？”
　　终于，甘尼玛倚在他身上，低声说道：“她接受了。她走了。 ”
　　他抚摸着她的头：“甘尼玛，对不起，对不起。我再也不会让你这么做了。我太自私了。原谅我。”
　　“没什么需要原谅的。”她喘息着说道，仿佛消耗了太多体力，
　　“我们学到了很多东西，我们必须了解的东西。”
　　“她对你说了很多吗？”他说道，“等会儿我们分享一下……”
　　“不！现在就分享。你是对的。”
　　“我的金色通道？”
　　“是，你那该死的金色通道！”
　　“没有关键数据支持的逻辑分析毫无意义，”他说道，“但是我……”
　　“祖母回来是为了指引我们，还有，看看我们是否已经被……污染了。”
　　“邓肯早就这么说过。没什么新鲜的——”
　　“他通过计算得出了这个答案。”她同意道，声音逐渐变得有力起来。她离开他的怀抱，向外看着黎明前宁静的沙漠。这场战斗……这些知识消耗了他们整整一夜。水汽密封条后的卫兵肯定对很多人做出了解释。莱托曾命令他不要让任何人打扰他们。
　　“随着年龄的增长，人总是变得越来越成熟、圆滑。”莱托说道，“而我们体内蓄积着那么久远的记忆，我们能从中学到什么？”
　　“我们看到的宇宙从来不是固定不变的同一个宇宙，这个宇宙也从来不是完全由客观物质所组成。”她说，“所以，我们不能把这位祖母看成一位纯粹的祖母。”
　　“那么做就危险了。”他同意道，“但我的问题是——”
　　“对我们来说，有的东西远比成熟、圆滑重要得多。”她说道，“在我们的意识中，我们必须预留一部分，专门体察我们无法预知的事件。正是为了这个……母亲才会常常和我说起杰西卡。当我们两个最终在我体内协调一致之后，她说了很多事。”甘尼玛叹了口气。
　　“我们知道她是我们的祖母，”他说道，“你昨天和她相处了好几个小时，这就是为什么……”
　　“我们的内心将决定我们对她采取什么态度，只要我们愿意这么做。”甘尼玛说道，“这也是我母亲反复警告我的话。她引用了祖母说过的话，而且——”甘尼玛碰了碰他的肩膀，“我还听到了祖母的声音，在我体内回响。”
　　“小心！”莱托说道。这种想法让他很不舒服。这个世上还有靠得住的东西吗？
　　“最致命的错误大多源自不合时宜的假设，”甘尼玛说道，“这就是母亲反复引用的话。”
　　“纯粹的比·吉斯特语言。”
　　“如果……如果杰西卡完全回归了比·吉斯特姐妹会……”
　　“对我们来说就危险了，极度危险。”他说道，“我们身上流着科维扎基·哈得那奇——他们的男性比·吉斯特——的血脉。”
　　“她们不会放弃那个追求，”她说道，“但她们可能放弃我们。祖母可能就是她们的工具。”
　　“还有另外一种解决办法。”他说道。
　　是的——我们两个——结成配偶。但她们也知道，近亲繁殖会给这种配对带来很大的麻烦。”
　　“她们肯定探讨过这种做法。”
　　“我们的祖母肯定也参与了。我不喜欢这么做。”
　　“我也不喜欢。”
　　“不过，为了延续血脉，前朝皇室也这么做过。这不是第一次——”
　　“这种做法让我恶心。”他战栗着说。
　　她感到了他的颤抖，陷入了沉默。
　　“力量。”他说道。
　　由于他们之间的神奇的联系，她知道他在想些什么。“科维扎基·哈得那奇的力量必须被毁灭。”她同意道。
　　“如果为她们所用的话。”他说道。
　　就在这时，白昼降临到他们下方的沙漠。他们感到了热量上升。悬崖下种植园内的颜色显得分外鲜明。浅绿色的叶子在地上留下了阴影。沙丘的清晨，低矮的银色太阳发出的光线照亮了绿洲。在悬崖的遮挡下，绿洲上点缀着片片金色和紫色的阴影。
　　莱托站起来，伸了个懒腰。
　　“走走金色通道吧。”甘尼玛说道，既是对他说，也是对她自己说。她知道，父亲最后的幻象已与莱托做的那些预言性的梦汇合，与莱托的梦融为一体。
　　有东西刮擦着他们身后的密封条，密封条后传来了人声。
　　莱托换了一种语言，用他们私下用的古老语言说道：“L'ii anihowr samis sm'kwi owr samit sut。”
　　这就是自发出现在他们意识中的决定。从字面意思上来说就是：我们会相互陪伴，前往死亡之地，但只有一个人能活着回来报告那里的情况。
　　甘尼玛也站了起来，两个人一起揭开密封条，回到穴地。

　　卫兵们站了起来，跟随这对双胞胎前往他们的住处。
　　这个早晨，穴地内的人群在他们面前分开的样子与以往不同，还不断与卫兵们交换着眼神。
　　在沙漠中独自过夜是弗瑞曼圣人的传统仪式。所有乌玛都经历过类似的守夜。保罗·穆哈迪经历过……还有阿丽亚。现在轮到了这对皇家双胞胎。
　　莱托注意到了这个不同之处，并告诉了甘尼玛。
　　“他们不知道我们为他们做出了什么决定，”她说道，“他们真的什么都不知道。”
　　他仍然用私下用的古老语言说道：“这种事，必须有一个最幸运的开端。 ”
　　甘尼玛迟疑片刻，稍稍整理她的思路，随后开口道：“到时候，就为这对兄妹哀悼吧。必须完全逼真，甚至坟墓都得造好。心必须紧紧伴随着长眠于地下的人，因为说不定真的会就此长眠，永不醒转。”
　　甘尼玛迟疑片刻，稍稍整理她的思路，随后开口道：“到时候，就为这对兄妹哀悼吧。必须完全逼真，甚至坟墓都得造好。心必须紧紧伴随着长眠于地下的人，因为说不定真的会就此长眠，永不醒转。”
　　在那种古老语言中，这段话通过一个与不定词分离的代词宾语，表达了非常深远的寓意。这种语法规定，每个短语的意义都由它所处的位置决定，在不同的位置有截然不同的含意，但这些含意之间又有某种微妙的关联。
　　她话中的部分含意是：他们冒着死亡的风险开展莱托的计划，可能是模拟的死亡，也可能是真正的死亡。只要进行过程中稍有变化，那便是真正的死亡，真是所谓假戏真做。从整体上看，这句话还有另一层意思，那就是对活下来的人的一种期许：活着的人要行动起来。任何一步的差错都将毁掉整个计划，使莱托的金色通道成为一条死路。
　　“说得好。”莱托同意道。他掀开门帘，两人走进住所的前厅。
　　见他们进来，室内的仆人们一顿，停下了手中的活计。
　　双胞胎走进通向杰西卡夫人房间的拱形门廊。
　　“记住，你并不是地狱的判官。”甘尼玛提醒他道。
　　“我也不打算成为一个判官。”
　　甘尼玛抓住他的手臂，让他停下。“阿丽亚 darsaty haunusm'smow。”她警告道。
　　莱托盯着他妹妹的眼睛。她说得对，阿丽亚的行为的确散发出一种可疑的味道，他们的祖母已经意识到了。
　　“我们亚崔迪家族一直有大胆鲁莽的传统。”他说道。
　　“想要什么就一把拿过来。”她说道。
　　“要么如此，要么成为我们那位摄政女皇宝座前卑下的请愿者。”他说道，“阿丽亚会很高兴我们这么做的。”
　　“但是我们的计划……”她咽下了后半句话。
　　我们的计划，他想，现在，她已经完全支持这个计划了。他说：“我把我们的计划看成井台上的劳作。”
　　甘尼玛回头看了看他们刚刚经过的前厅，闻到了早晨特有的气味。这种气味永远带着一股万事开端的味道。她喜欢莱托这句话。
　　井台上的劳作。这是一个象征。他把他们的计划看成低贱的农活：施肥、灌溉、除草、栽种、修剪——但是在弗瑞曼语境中，在这个世界的农田中操劳，也就是在另一个世界中耕耘，只不过那里耕耘的是心灵的田畴。
　　在岩石门廊内逗留时，甘尼玛仔细琢磨着哥哥。她越来越明显地感觉到他的追求分为两个层次：一、他和父亲关于金色通道的幻象；二、让她不再干涉，允许他根据他们的计划，开始一个极其危险的行动：创造新的神话。她感到了恐惧。他内心深处是否还有一些幻象，并没有与她分享？他是否将自己视为潜在的领导人类重生的神——将自己视为上帝，而人类是他的子民？对穆哈迪的崇拜已经渐渐走上了邪路，原因之一是阿丽亚的错误管理，另一个原因则是不受约束的军事化教会控制了弗瑞曼人。莱托想使这一切浴火重生。
　　他在我面前掩饰了一些东西，她意识到。
　　她回想起他曾经对她说过的梦。梦中的现实是如此灿烂，清醒之后，他会头晕目眩地漫步好几个小时。他说过，那些梦从来没有任何变化。
　　“在明亮的黄色日光下，我站在沙地上，但是天上却没有太阳。随后我意识到我自己就是太阳。我的光芒如同金色通道那样照耀四方。当我意识到这一点之后，我从自己的身体里走了出来。我转身，期望看到自己像太阳般耀眼。但我不是太阳；我只是一幅涂鸦，像孩子们画的那种画，歪歪扭扭的眼睛，树棍一样的胳膊和腿。我的左手里有一根权杖，而且是一根真正的权杖——在细节方面，比拿着它的树棍似的胳膊真实得多。权杖在移动，我害怕了。随着它的移动，我觉得自己在慢慢醒来，但我知道自己仍在梦中。我意识到我的皮肤被某种东西包裹住了——一件盔甲，随着我的移动而移动。我看不到盔甲，但我能感觉到。这时，恐惧离开了我，因为盔甲给了我一千个人的力量。”
　　甘尼玛盯着莱托，他想移开目光，继续朝通向杰西卡房间的走廊前进。但甘尼玛拒绝了。
　　“这条金色通道可能比其他通道好不到哪儿去。”她说道。
　　莱托看着他们之间的岩石地面，感到甘尼玛的怀疑正不断加强：“我必须这么做。”他说道。
　　“阿丽亚已经入了魔道，成为恶灵。”她说道，“同样的事也可能发生在我们身上。甚至可能已经发生了，只是我们不知道罢了。”
　　“不会，”他迎着她的目光，摇了摇头，“因为阿丽亚抗拒过。抗拒使她体内的生命有了力量，压倒了她自己的力量。我们则大胆地向自己内部搜寻，寻找古老的语言和知识。我们已经与体内的生命融合在一起。我们没有抗拒；我们与他们共生。这就是昨晚我从父亲那儿学来的，也是我必须学会的。”
　　“他在我体内没有提过这些。”
　　“当时你在倾听我们母亲的的教诲，这是我们——”
　　“我差点迷失了。”
　　“她在你体内仍旧那么强大吗？”他的脸由于紧张而绷紧了。
　　“是的……但现在，我认为她在用爱保护我。你在和她争论时表现得很出色。”甘尼玛回想着体内母亲的形象，说道，“我们的母亲与其他人一起为我而存在，但是她已经被你说服了，所以我现在可以放心地听从她的教诲。至于其他人……”
　　“是的，”他说道，“我听从我父亲的教诲，但是我觉得，我听从的其实是与我同名的祖父的建议。或许同名使我更易于听从他的意见。”
　　“你接受的建议中，有没有让你去和我们的祖母谈论金色通道的事？”
　　莱托顿了顿，等着一个仆人端着杰西卡夫人的早餐盘从他们面前经过。仆人走过后，空气中弥漫着香料的强烈气味。
　　“她同时活在我们的和她自己的体内，”莱托说道，“所以，她的建议能被我们考虑两次。”
　　“我不行，”甘尼玛抗议道，“我不会再冒这类风险了。”
　　“让我来吧。”
　　“我想我们都承认她已经回归了姐妹会。”
　　“是的。比·吉斯特是她生命的开端，她自己占据了生命的中段，现在比·吉斯特又成了她生命的结尾。但是请记住，她也携带着哈肯尼家族的血脉，在血缘上比我们离哈肯尼家族更近，而且她同样有内部生命的体验，和我们一样。”
　　“但她的体验非常粗浅。”甘尼玛说道，“你还没有回答我的问题呢。”
　　“我想我不会和她说金色通道的事。”
　　“我会的。”
　　“甘尼玛！”
　　“把亚崔迪家的人再树几个起来，被人视为神明？不，我们不需要，我们需要的是人性。”
　　“我向来赞成这种意见，还记得吗？”
　　“是的。”她深深吸了一口气，将目光转向别处。
　　前厅的仆人们偷偷窥视他们，从语气中听出他们在争论，只是听不懂他们使用的古老语言。
　　“我们别无选择，”他说道，“如果我们不行动，还不如伏刃而死得了。”他使用的是弗瑞曼人的语言，本意是“把我们的水洒在部落的蓄水池内”。
　　甘尼玛再一次注视着他。她只能同意，但觉得自己陷入了一个迷魂阵。他们两人都知道，不管他们怎么做，未来总会有彻底清算的一天。从体内无数生命中汲取的经验更强化了甘尼玛的这一信念，但利用这些生命的经验，就是加强他们的力量。
　　甘尼玛感到了深深的恐惧。他们潜伏在她体内，犹如一群潜藏的魔鬼。
　　除了她的母亲。她曾经占据了甘尼玛的肉体，但最终还是放弃了。直到现在，甘尼玛仍然能感觉到那场体内斗争带来的震颤。如果不是莱托的劝阻，她可能会就此迷失。
　　莱托说他的金色通道能带领着他们走出困境。她知道，他说的是真心话，只是也许隐藏了什么。他需要她的创造力来丰富他的计划。
　　“肯定会测试我们。”他说道，他知道她在担心什么。
　　“不是用香料。”
　　“也可能会用到香料。当然，还会在沙漠中进行魔道测试，看我们是不是畸变恶灵。”
　　“你从来没有提过魔道测试！”她责备地说，“这是你梦境的一部分吗？”
　　他想要咽口唾沫润润嗓子，诅咒着自己的疏忽。“是的。”
　　“在你的梦中，我们……堕入魔道了吗？”
　　“没有。”
　　她想像着测试——那个古老的弗瑞曼检验，通常以横死收场。看来这个计划还有更多的复杂之处。这个计划会让他们走在钢丝绳上，两边都是万丈深渊，无论倒向哪一边，都不会有人扶持他们。莱托知道她在想什么，道：“权力吸引着疯子。向来如此。我们一定要竭力避开我们体内的那些疯狂者。”
　　“你确信我们不会……堕入魔道？”
　　“如果我们创造了金色通道，就不会。”
　　她仍然怀疑，说道：“我不会怀上你的孩子，莱托。”
　　他摇了摇头，强压着内心想要坦白的欲望，用古老语言中的皇家正式用语说道：“我的妹妹，我爱你胜过爱我自己，但你所说的并非我的渴望。”
　　“很好。那么，在和祖母见面之前，让我们讨论讨论另一种做法。一把插在阿丽亚身上的刀或许会解决我们的大多数问题。”
　　“如果你相信这么做可行的话，就等于相信在泥地里走路却不留痕迹。”他说道，“再说，阿丽亚会给任何人这种机会吗？”
　　“大家在议论贾维德的事。”
　　“邓肯表现出戴绿帽子的模样了吗？”
　　甘尼玛耸了耸肩膀。
　　“我们必须按我的方法去做。”他说道。
　　“另一种方法可能还没那么肮脏。”
　　听到她的回答之后，他知道她已经打消了疑虑，同意了他的计划。他感到欣喜。但他发现自己正看着双手，怀疑手上沾着洗不净的污迹。




第十四章

　　这是穆哈迪的成就：他将每个人的潜意识都视为未经开掘的记忆库，保存在其中的记忆可以追溯到形成我们共同基因的最初的细胞。他说，我们每个人都能衡量出与那个共同起源的距离。看到这一点并说出这一点之后，他做出了大胆的决定。穆哈迪承担起了整合基因记忆、让它不断进化的任务。于是，他撕破了时间的面纱，使过去与未来融为一体。这就是穆哈迪传承给他儿子和女儿的创造力。

　　　　——《阿拉吉斯的圣经》哈克·艾尔－艾达

　　法拉肯大步行走在他祖父皇宫内的花园里，萨鲁撒·塞康达斯行星上的太阳升高至正午位置，他的影子也随之变得越来越短。他必须得尽量迈开步子才跟得上他身旁的高个子巴夏。
　　“我还有疑虑，泰卡尼克。”他说道，“哦，宝座对我有吸引力，这是不可否认的。但是——”他深吸了一口气，“——我还有更多的爱好。”
　　刚刚与法拉肯母亲激烈辩论过的泰卡尼克扭头看着他身边的王子。随着十八岁生日的来临，小伙子的肌肉正越来越结实。随着时间的流逝，他体内文希亚的成分越来越少，而老沙德姆的影子却越来越强。老沙德姆喜爱自己的私人嗜好，胜于承担皇室的职责。这一点使他的统治手段变得越来越软弱，最后使他丢掉了皇位。
　　“你必须做出选择。”泰卡尼克说道，“哦，当然，你无疑会有时间满足其他某些爱好，但是……”
　　法拉肯咬了咬他的下嘴唇。他到这儿来有新的任务，但他觉得有些泄气。他宁愿回到那片岩石圈起来的土地上，沙鲑的试验正在那儿展开。这是个具有无限潜力的项目：从阿拉吉斯手中争夺香料的垄断权。那以后，什么都可能发生。
　　“你确信那对双胞胎会被……除掉？”
　　“没有什么能百分之百确定的，我的王子，但是前景不错。”
　　法拉肯耸了耸肩。暗杀是皇室生活中的一部分。他们的语言中充满了各式除去重要人物的微妙的表达方式，只需一个简单的词语就能让人知道是在饮料中下毒还是在食物中下毒。他猜那对双胞胎会被毒药除掉。这不是个令人愉快的想法。无论从哪方面来说，那对双胞胎都是两个有趣的人。
　　“我们必须搬到阿拉吉斯去吗？”法拉肯问道。
　　“到风口浪尖上，这是最好的选择。”但泰卡尼克觉得，法拉肯似乎在回避某些问题。不知这些问题到底是什么。
　　“我很不安啊，泰卡尼克。”法拉肯说道，他们绕过一处长着灌木丛的角落，朝着被巨大的黑色玫瑰包围的喷泉走去。灌木丛后传来园丁们修剪枝条的声音。
　　“什么？”泰卡尼克立即问道。
　　“有关，嗯，你加入的宗教……”
　　“这没什么奇怪的，我的王子。”泰卡尼克说道，他希望自己的声音仍然能保持镇定，“这种宗教和我这个战士很相配。对萨督卡来说，这是一种非常合适的宗教。”至少这后句话是真的。
　　“是的……但我的母亲对此感到异常兴奋。”
　　该死的文希亚！他想，她的举动引起了她儿子的怀疑。
　　“我不管你母亲想什么，”泰卡尼克说道，“一个人的宗教观是他自己的私事。或许她从中看到了某些有助于你登上皇位的东西。”
　　“我也是这么想的。”法拉肯说道。
　　哈，好个敏锐的小伙子！泰卡尼克想。他说道：“你自己去体会体会那种宗教吧；你马上就会明白我为什么选择它。”
　　“可那是……穆哈迪那一套呀。他毕竟是亚崔迪家族的人。”
　　“我只能说上帝的行事方式是凡人所无法了解的。”泰卡尼克说。
　　“我明白了。告诉我，泰卡尼克，为什么刚才你要我和你一起散步呢？马上到正午了，这个时候你通常都会奉我母亲的命令去什么地方办事。”
　　泰卡尼克在一张石凳前停住脚步，石凳面对喷泉以及喷泉后的大玫瑰。水声抚慰着他，当他开口说话时，他的注意力仍然集中在喷泉上。“我的王子，我做了一些你母亲不喜欢的事。”他暗自想道：只要他相信了这个，她那该死的安排就有可能成功。泰卡尼克实在是希望她的安排会失败。把那个该死的传教士带到这儿来。她简直疯了。那么大的投入！
　　泰卡尼克保持着沉默，等待着。法拉肯问道：“好吧，你干了什么，泰卡尼克？”
　　“我带来了一位占梦者。”泰卡尼克说道。
　　法拉肯看了一眼自己的同伴。有些老萨督卡原本便喜爱玩这种解梦游戏，被“超级做梦者”穆哈迪打败之后更是有愈演愈烈的趋势。他们认为梦中有让他们重返权力和荣耀的通道。但是泰卡尼克一贯对这种游戏惟恐避之不及。
　　“听上去不像你干的事呀，泰卡尼克。”法拉肯说道。
　　“我只能说这是由于我新近皈依的宗教的缘故。”他看着喷泉说。说到宗教，当然，这就是他们冒险把传教士带到这儿来的原因。
　　“那么，就从你的新宗教说起吧。”法拉肯说道。
　　“遵命。”他转过身，看着这个年轻人。一切都要依靠他所做的那些梦，这个年轻人的梦境铸成了柯瑞诺家族重掌大权的道路。“教堂和国家，我的王子，科学和信仰，甚至包括发展与传统——所有这些，都被整合在穆哈迪的教义中。他教导说世上没有不可妥协的对立。这种对立只可能存在于人们的信仰之中，有时或许还会存在于他们的梦想中。人们从过去中发掘未来，这二者是同一个整体的组成部分。”
　　虽说抱着怀疑的态度，但法拉肯发觉自己被这番话吸引住了。他听出泰卡尼克的语气中有一丝不情愿，好像他是被迫说出这番话的。
　　“这就是你带来这位……这位占梦者的原因？”
　　“是的，我的王子。或许你的梦能够穿越时光。只有当你认识到宇宙是个统一体时，你才能掌握潜伏在你体内的潜意识。你的那些梦……怎么说呢……”
　　“可我认为我的梦没什么用，”法拉肯抗议道，“它们确实让人很好奇，但仅此而已。我没想到你会……”
　　“我的王子，你做的任何事都是重要的。”
　　“谢谢你的恭维，泰卡尼克。你真的相信这家伙能破解宇宙的神秘？”
　　“是的，我的王子。”
　　“那就让我母亲不高兴去吧。”
　　“你会见他吗？”
　　“当然——你带他来不就是为了让我母亲不高兴吗？”
　　他在嘲弄我吗？泰卡尼克不禁怀疑起来。他说：“我必须警告你，这位老人戴着个面具。这是一种机械装置，使瞎子能通过皮肤观察外界。”
　　“他是个瞎子？”
　　“是的，我的王子。”
　　“他知道我是谁吗？”
　　“我告诉他了，我的王子。”
　　“很好。我们去他那儿吧。”
　　“如果王子能稍等一会儿，我会把那个人带到这里来。”
　　法拉肯看了看喷泉花园的四周，笑了。这个地方倒是与这种愚昧行为非常相配。“你告诉他我做过什么梦吗？”
　　“说了个大概，我的王子。他会问你一些具体的问题。”
　　“哦，很好。我等着。带那个家伙过来吧。”
　　法拉肯转过身，只听泰卡尼克匆忙离去。他看到一个园丁在灌木丛那头工作，他只能看到他戴着棕色帽子的头，以及闪亮的剪刀在绿色植物上戳来戳去。这个动作有催眠的作用。

　　占梦这一套简直是胡扯，法拉肯想，泰卡尼克没跟我商量就这么做是不对的。他在这个年纪入教本来已经够奇怪的了，现在居然又开始相信占梦。
　　身后传来脚步声，是他熟悉的泰卡尼克的自信的步伐，掺杂着一个拖沓的脚步声。法拉肯转过身，看着渐渐走近的占梦者。他那副面具是个如同黑色面纱般的东西，遮住了从额头到下巴的部分。面具上没有眼孔。制造这玩意儿的埃克恩人吹嘘说，整个面具就是一只眼睛。
　　泰卡尼克在离他两步远的地方停住脚步，但戴面具的人停在离他不到一步的地方。
　　“占梦者。”泰卡尼克说道。
　　法拉肯点点头。
　　戴着面具的老人深深地咳嗽了一声，仿佛想从他的胃里咳出什么似的。
　　法拉肯敏锐地察觉到，老人身上散发出一股香料发酵的味道。味是从裹着他身体的灰色长袍内发出的。
　　“面具真的是你身体的一部分？”法拉肯问道，意识到自己希望推迟谈论有关梦的话题。
　　“当我戴着它时，是的。”老人说，声音中有轻微的鼻音，是弗瑞曼口音，“你的梦，”他说，“告诉我。”
　　法拉肯耸耸肩膀。为什么不呢？这不就是泰卡尼克带老人前来的原因吗？但真的是吗？
　　法拉肯产生了怀疑，他问道：“你真的是个占梦者？”
　　“我前来为你解梦，尊贵的殿下。”
　　法拉肯再次耸了耸肩。这个戴着面具的家伙令他紧张。他朝泰卡尼克看了一眼，泰卡尼克仍然站在刚才的位置，双臂环抱在胸前，眼睛盯着喷泉。
　　“你的梦。”老人坚持道。
　　法拉肯深深吸了口气，开始回忆自己的梦。当他完全沉浸于其中时，开口叙述就不再那么困难了。他描绘起来：水在井中向上流，原子在他的脑袋中跳舞，蛇变身成为一条沙虫，然后沙虫爆炸，成为一片灰尘。说出蛇的故事时，他惊讶地发现他需要下更大的决心才能说出口。他觉得极其勉强，越说越恼怒。
　　法拉肯说完了，老人显得无动于衷。黑色的薄纱面罩随着他的呼吸微微飘动。法拉肯等待着。沉默仍在继续。
　　法拉肯问道：“你不准备解我的梦吗？”
　　“我已经解好了。”他说道，声音仿佛来自远方。
　　“是吗？”法拉肯发现自己的声音近于尖叫。说出这些梦使他太紧张了。
　　老人仍然保持着无动于衷的沉默。
　　“告诉我！”他语气中的愤怒已经很明显了。
　　“我说我已经解了，”老人说道，“但我还没有同意把我的解释告诉你。”
　　连泰卡尼克都震动了。他放下双臂，双手在腰间握成了拳头。
　　“什么？”他咬牙说道。
　　“我没有说我会公布我的解释。”老人说道。
　　“你希望得到更多的报酬？”法拉肯问道。
　　“我被带到这里来时，并没有要求报酬。”他回答中的某种冷漠的高傲缓解了法拉肯的愤怒。以任何标准来衡量，这都是个勇敢的老人。他肯定知道，不服从的结局就是死亡。
　　“让我来，我的王子。”泰卡尼克抢在法拉肯开口前说，“你能告诉我们为什么你不愿意公布你的解释吗？”
　　“好的，阁下。这些梦告诉我，解释梦中的事情毫无必要。”法拉肯再也控制不住自己了。“你是说我早就知道了这些梦的含义？”
　　“或许是的，殿下，但这并不是我的要点。”
　　泰卡尼克走上前来，站在法拉肯身旁。两个人都盯着老人。“解释你的话。”泰卡尼克说道。
　　“对。”法拉肯说道。
　　“如果我解释了你的梦，探究你梦中的水和沙尘、蛇与沙虫，分析原子在你脑袋中跳舞，就像它们在我脑袋中跳动一样——哦，我尊贵的殿下，我的话只能让你更加疑惑，而且你会坚持自己错误的理解。”
　　“你不担心你的话惹我生气吗？”法拉肯问道。
　　“殿下！你已经生气了。”
　　“你是因为不相信我们？”泰卡尼克问道。
　　“非常接近要点了，阁下。我不相信你们两个，是因为你们不相信你们自己。”
　　“你做得太过分了。”泰卡尼克说道，“有人曾因为轻得多的犯上行为而被处决。”
　　法拉肯点了点头，说道：“不要引诱我们生气。”
　　“柯瑞诺家族愤怒时的致命后果已广为人知，萨鲁撒·塞康达斯的殿下。”老人说道。
　　泰卡尼克抓住法拉肯的手臂，问道：“你想激怒我们杀了你？”法拉肯没有想到这一点，这种可能性让他感到一阵寒意。这位自称传教士的老人……他是否隐藏了什么东西？他的死亡能带来什么后果？殉教者有可能引发危险的后果。
　　“我想，不管我说了什么，你都会杀了我。”传教士说道，“我想你了解我的价值观，巴夏，而你的王子却对此有所怀疑。”
　　“你坚决不肯解梦吗？”泰卡尼克问道。
　　“我已经解过了。”
　　“你不肯公布你从梦中看到的东西？”
　　“你在责怪我吗，阁下？”
　　“你对我们有什么价值吗？让我们不能杀你？”法拉肯问道。
　　传教士伸出他的右手。“只要我挥一挥这只手，邓肯就会来到我面前，听候我的差遣。”
　　“毫无根据的吹嘘。”法拉肯说道。
　　但是泰卡尼克却摇了摇头，想起了他与文希亚的争辩。他说道：“我的王子，这可能是真的。传教士在沙丘上有很多追随者。”
　　“你为什么没告诉我他来自那个地方？”法拉肯问道。
　　没等泰卡尼克开口回答，传教士对法拉肯说道：“殿下，你不应该对阿拉吉斯有负罪感。你只不过是你这个时代的产物。”
　　“负罪感！”法拉肯勃然大怒。
　　传教士只是耸了耸肩。
　　奇怪的是，这个动作使法拉肯转怒为喜。他大笑起来，扭过头，见泰卡尼克正吃惊地看着他。他说：“我喜欢你，传教士。”
　　“我很高兴，王子。”老人说道。
　　法拉肯压下笑意，道：“我们会在这儿安排一个房间。你将正式成为我的占梦者——哪怕你不告诉我，你在我的梦中看到了什么。你还可以给我讲讲沙丘，我对那个地方非常好奇。”
　　“我不能答应你，王子。 ”
　　他的愤怒又回来了。法拉肯看着他黑色的面具。“为什么不能，占梦者？”
　　“我的王子。”泰卡尼克说道，碰了碰法拉肯的手臂。
　　“什么事，泰卡尼克？”
　　“我们在带他来这里时，与宇航公会签署了一个协议。他将回到沙丘。”
　　“我将被召唤回阿拉吉斯。”传教士说道。
　　“谁在召唤你？”法拉肯问道。
　　“比你更为强大的力量，王子。”
　　法拉肯不解地看了泰卡尼克一眼。“他是亚崔迪家族的间谍吗？”
　　“不太可能，我的王子。阿丽亚悬赏要他的命。”
　　“如果不是亚崔迪家族，那么是谁在召唤你？”法拉肯转过头，看着传教士。
　　“比亚崔迪家族更为强大的力量。”
　　法拉肯不禁发出了一阵笑声。简直是一派神秘主义者的胡言。泰卡尼克怎么会上了这种家伙的当？这位传教士可能是被——某种梦召唤着。梦有这么重要吗？
　　“完全是浪费时间，泰卡尼克，”法拉肯说道，“你为什么要让我参与这出闹剧？”
　　“这是个很合算的交易，我的王子，”泰卡尼克说道，“这位占梦者答应我把邓肯·艾德荷变成柯瑞诺家族的间谍。他要求的价钱就是让他见到你并给你解梦。”泰卡尼克暗自想道：至少占梦者对文希亚是这么说的！巴夏心中却十分怀疑。
　　“为什么我的梦对你如此重要，老人家？”法拉肯问道。
　　“你的梦告诉我，重大事件正朝着一个合乎逻辑的结果迈进。”
　　传教士说道，“我必须尽快回去。”
　　法拉肯嘲弄地说道：“但你仍然没有解释，不给我任何的建议。”
　　“建议，我的王子，是危险的东西。但我会斗胆说上几句，你可以视为建议或任何能使你高兴的解释。”
　　“不胜荣幸。”法拉肯说道。
　　传教士戴着面具的脸僵直地面对着法拉肯。“政府会因为看起来微不足道的原因而蓬勃或衰败，王子。不管是多么微小的事件！两个女人间的争吵……某天的风会吹向哪个方向……一个喷嚏、一次咳嗽、织物的长度或是沙子偶尔迷住了朝臣的眼睛。历史发展的轨迹不总是体现在帝国大臣的治国纲领中，也不受假借上帝之手的教士们的教导所左右。”
　　法拉肯发觉自己深深地被这番话触动了，他无法解释自己的内心为何会泛起波澜。
　　然而泰卡尼克的思绪却锁定在其中的一个单词上。为什么传教士要提到织物呢？泰卡尼克想到送往亚崔迪双胞胎的皇家服装，还有受训的老虎。这个老人在微妙地表达一个警告吗？他知道多少？
　　“你的建议是什么？”法拉肯问道。
　　“如果希望成功，”传教士说道，“你必须缩小策略的应用范围，将它集中在焦点上。策略用在什么地方？用在特定的地方，针对特定的人群。但即使你对细节给予了最大程度的关注，一些无关紧要的细节仍然会从你眼皮底下溜走。王子，你的策略能缩小到一个地方总督的妻子身上吗？”
　　泰卡尼克冷冷地插话道：“为什么总对策略说个没完，传教士？你认为我的王子将拥有什么？”
　　“他被人带领着去追求皇位，”传教士说道，“我祝他好运，但他需要的远不止是好运气。”
　　“这些话很危险，”法拉肯说道，“你怎么敢这么说？”
　　“野心通常不会受到现实的干扰，”传教士说道，“我敢这么说是因为你站在一个十字路口。你可以成为一个受尊敬的人。但是现在，你被一群不顾道德正义的人包围了，被策略先行的顾问们包围了。你年轻、强壮而且果敢，但你没有受到更高级的训练，无法通过那种手段发展你的个性。这很令人难过，你身上有弱点，我已经描绘了这些弱点的范围。”
　　“什么意思？”泰卡尼克问道。
　　“说话注意点，”法拉肯说道，“什么弱点？”
　　“你没有深究过你到底喜欢什么样的社会，”传教士说道，“你没有考虑国民的希望。即便是你正在追求的帝国，你也没有想像过它应该是一种什么形式。”他将戴着面具的脸转向泰卡尼克，“你的眼睛盯着权力，而不是权力本身的微妙作用和危险。你的未来因此充满不确定因素。你无法看到每个细节时，怎么能创造一个新纪元呢？你果敢的精神不会为你而用。这就是你的弱点所在。”
　　法拉肯长时间地盯着老人，考虑着他话中隐含的深意。话中深意建筑在如此虚无的概念之上。道德！社会目标！和社会演变相比，这些只不过是神话而已！
　　泰卡尼克说道：“我们谈得够多了。你答应的价钱呢，传教士？”
　　“邓肯·艾德荷是你们的了，”传教士说道，“利用他的时候要小心。他是无价的珍宝。 ”
　　“哦，我们有个合适的任务派给他。”泰卡尼克说道，他看了一眼法拉肯，“可以走了吗，我的王子？”
　　“在我改变主意之前送他走吧。”法拉肯说道。随后，他盯着泰卡尼克，“我不喜欢你这样利用我，泰卡尼克！”
　　“原谅他吧，王子，”传教士说道，“你忠诚的巴夏在执行上帝的旨意，尽管他本人并不知晓。”
　　鞠了一躬之后，传教士离开了，泰卡尼克也匆匆随他而去。
　　法拉肯看着远去的背影，想着：我必须研究一下泰卡尼克信奉的宗教。随后他沮丧地笑了笑，多奇怪的占梦者啊！但这又有什么？我的梦并不重要。




第十五章

　　他看到了盔甲。盔甲不是他自己的皮肤，它比塑钢更坚固。没有东西能穿透他的盔甲——刀、毒药、沙子不行，沙漠上的沙尘或干热也不行。他的右手掌握着制造大沙暴的力量，能震动大地将它化为乌有。他的双眼紧盯着金色通道，左手拿着至高无上的权杖。他的眼睛看到了金色通道另一端的永恒。

　　　　——《我兄长的梦》甘尼玛

　　“对我来说，最好是当不上皇帝。”莱托说道，“哦，我不是指我已经犯下了父亲的错误，通过香料看到了未来。我是因为自私才这么说的。我和妹妹需要一段自由的时光，让我们真正了解自己。”
　　他不说话了，探询地看着杰西卡夫人。他已经说出了他和甘尼玛商量好要说的事。他们的祖母会怎么回答呢？
　　杰西卡在昏暗的灯光下看着她的孙子，一盏球形灯照亮了她位于泰布穴地的房间。这是她到达这里后第二天的清晨，但她已经接到了令人不安的报告，说这对双胞胎在穴地外的沙漠中待了一夜。他们在干什么？她昨晚没有睡好，感觉到浑身酸痛。这是身体在向她提出要求，要她脱离目前精神高度集中的状态。自从在着陆场的那一幕以来，她一直处于这种状态中，以此处理必要的事务。这里便是出现在她噩梦中的穴地——但外面却不是她记忆中的漠。那些花都是从哪儿来的？而且，周围的空气感觉如此潮湿。年轻人中间，穿戴蒸馏服的纪律正在日渐松弛。
　　“孩子，你需要时间了解自己的什么？”她问道。
　　他微微摇了摇头。他知道，孩子的身体做出这个完全成人化的动作，给人的感觉肯定很古怪。他暗暗告诫自己，一定要掌握主动权。“首先，我不是个孩子。哦……”他指了指自己的胸膛，“这是个孩子的身体，毫无疑问。但我不是个孩子。”杰西卡咬了咬上嘴唇。这个动作会暴露她的内心，但她没有在意。她的公爵，多年前死在这个受诅咒的行星上，曾嘲笑过她的这个动作。“惟一一个不受你控制的反应。”他是这么说的，“它告诉我你很不安，让我亲吻这对香唇，好让它们停止颤抖。”
　　现在，这个继承了她公爵名字的孙子同样笑着说了一句话，让她惊讶得心脏都仿佛停止了跳动。他说：“你很不安，我从你嘴唇看出来的。”
　　全凭比·吉斯特训练出的强大自控能力，她才多少恢复了镇定。杰西卡勉强开口道：“你在嘲笑我？”
　　“嘲笑你？我永远不会嘲笑你。但是我必须让你明白我们和其他人是多么不一样。请你想想很久以前的那次部落狂欢，当时，老圣母将她的生命和记忆给了你。她将自己的意识和你协调一致，给了你长长的一串记忆链条，链条的每个环节都是一个人的全部记忆。这些记忆至今仍然保存在你的意识中。所以，你应该能够体会到我和甘尼玛正在经历的事。”
　　“也就是是阿丽亚经历过的事？”杰西卡问道，有意考验他。
　　“你不是和甘尼玛谈论过她吗？”
　　“我希望和你谈谈。”
　　“很好。阿丽亚拒绝接受她不同于一般人这一事实，结果变成了她最怕变成的那种人，无法将体内过去的生命化入她的潜意识。对任何人来说，这都是非常危险的，而对我们这种出生前就有记忆的人来说，它比死亡更加可怕。关于阿丽亚，我只能说这么多。”
　　“那么，你不是个孩子。”杰西卡说。
　　“我已经有好几百万岁了。这就迫使我做巨大的调整，而普通人永远不会有这种要求。”
　　杰西卡点了点头，感觉平静了许多。现在的她比和甘尼玛单独在一起时警惕许多。甘尼玛在哪儿？为什么来的只有莱托一个人？
　　“说说吧，祖母，”他说道，“我们是恶灵呢，还是亚崔迪家族的希望？”
　　杰西卡没有理睬这个问题。“你妹妹在哪儿？”
　　“她去引开阿丽亚，好让她不来打搅我们。必须这么做。但甘尼玛说的不会比我更多。昨天你没有观察到吗？”
　　“我昨天的观察是我的事。为什么你会提到恶灵？”
　　“提到？别戴着你的比·吉斯特面具讲话，祖母。我会直接查询你的记忆，一字一句地拆穿你的把戏。我有的不仅是你颤抖的嘴唇。”
　　杰西卡摇了摇头，感到了这个继承了她血脉的……个体的冷漠。他掌握的资源实在太多了，多得让她胆寒。她模仿着他的语气，问道：“你知道我的意图是什么吗？”
　　他哼了一声，“你无需问我是否犯了与我父亲相同的错误。我没有窥视过我们这个时代之外的东西——至少没有主动寻求过。对于未来，每个人都可能产生幻觉，当未来变成现实时，会觉得这个现实似曾相识。我知道预知未来的危害。我父亲的生命已经告诉了我。不，祖母，完全掌握未来就等于完全为未来所困。它会摧毁时间，现在会变成未来，而我要求自由。”
　　杰西卡的话已经到了嘴边，差点脱而出，但最后还是控制住了。她能说什么？说他这种态度跟某个人很相似？可他并不知道。叫她如何开口？太难以置信了！他是我亲爱的莱托！这想法让她震惊不已。一刹那间，她幻想着这副儿童面具会不会变成那张她亲爱的面孔，再次复活……不！
　　莱托低下头，暗暗斜着眼睛窥视她。是的，她还是可以被操纵的。他说道：“当你想预测未来时——我希望这种情形很少发生——你和其他人几乎没有分别。大多数人认为知道明天鲸鱼皮的报价是好事，或是想确定哈尼肯家族是否会再次统治他们的母星吉迪·普莱姆星。但我们不同，我们无需预测，也能熟知哈尼肯家族的底细，不是吗，祖母？”
　　她拒绝上他的钩。他当然知道他的祖先中流着哈尼肯的血。
　　“哈尼肯是什么人？”他挑衅地说，“野兽拉宾又是什么人？我们又是什么人，嗯？我离题了。我说的是预测未来的神话：完全掌控未来！掌握一切！它将带来多么巨大的财富啊——当然也有巨大的代价。下层社会的人相信它。他们相信如果稍知未来有好处，那么知道得更多意味着更好。多好啊！如果你把一个人生命中的全部变数告诉他，指出一条至死都不再改变的道路——这是一份来自地狱的礼物。无限的厌倦！生命中发生的一切都是重复他早已知道的东西。没有变数。他事先便知道一切回答，一切意见——一遍接着一遍，一遍接着一遍……”
　　莱托摇了摇头。“无知有其优势，充满惊奇的宇宙才是我追求的！”
　　杰西卡听着这番长篇大论，惊讶地发现，他的用语与他父亲及其相似——她那失踪的儿子。甚至连想法都相似：保罗完全可能说出类似的话。
　　“你让我想起了你父亲。”她说道。
　　“你难过吗？”
　　“有一点，但知道他在你体内活着，我很高兴。”
　　“但你却完全不了解他在我体内的生活。”
　　杰西卡感觉他的语气很平静，但渗出丝丝苦意。她直视着他。
　　“还有，你的公爵是如何在我体内生活的。”莱托说道，“祖母，甘尼玛就是你！她完全可以充当你，甚至到了这样的程度，对她来说，你在怀上我们父亲之后的一切行为没有任何秘密可言。你也是我！我是一架什么样的肉体记录机器啊！有时我觉得记录已多得让我无法承受。你来这里是为了对我们做出判断？对阿丽亚做出判断？还不如让我们对你做出判断！”
　　杰西卡想从自己的内心寻找答复，但找不到。他在干什么？为什么他要强调这些不同之处？他故意想让她排斥他吗？他是否已经到了阿丽亚的状态——恶灵？
　　“我的话令你不安。”他说。
　　“是的。”她允许自己耸了耸肩，“是的，令我不安——你完全清楚其中的原因。我相信你认真温习过我所受的比·吉斯特训练。甘尼玛承认这么做过。我知道阿丽亚……也这么做了。你身上的与众不同之处会带来许多后果，我相信你知道这些后果是什么。”
　　他瞥了她一眼，眼光专注，让人紧张。“是的，但我们本来不想这么做。”他说道，他的声音中仿佛都带上了杰西卡的疲倦，“我们就像你的爱人一般明了你嘴唇颤抖的秘密，我们随时可以回忆起你的公爵在床上对你说的亲热话。你无疑已经在理智上承认了这一点。但我警告你，仅在理智上承认是远远不够的。如果我们中的任何一人成了恶灵——完全有可能是在我们体内的你造成的！或是我的父亲……或是母亲！你的公爵！控制我们的可以是你们中的任何一个——所需条件都是一样的。”
　　杰西卡感到她的胸膛里阵阵烧灼，她的双眼湿润了。“莱托……”她终于强迫自己喊出了他的名字，发现再次喊这个名字的痛苦比她想像的要小，“你想从我这里得到什么？”
　　“我希望教我的祖母。”
　　“教我什么？”
　　“昨晚，甘尼玛和我扮演了母亲和父亲，差点毁了我们，但我们学到了很多东西。只要把自己的意识调整到适当状态，我们可以掌握许多情况，也能略约地预测未来。还有阿丽亚——她很有可能在密谋绑架你。”
　　杰西卡眨了眨眼睛，被他脱口而出的指控震惊了。她很清楚他的把戏，自己也用过很多次：先让一个人沿着某个方向推理，然后突然从另一个方向放出一个惊人的事实。一次深呼吸之后，她再次平静下来。
　　“我知道阿丽亚在干什么……她是什么，但是……”
　　“祖母，可怜可怜她吧。不仅用你的智慧，也用你的心。你以前就这么做过。你是个威胁，而阿丽亚想要她的帝国——至少，她变成的这个东西是这么想的。”
　　“我怎么知道这不是另一个恶灵在对我说话？”
　　他耸了耸肩。“这就是你该用你的心做出判断的地方。甘尼玛和我知道她的感受。习惯内心大量生命的喧嚣，这不是件容易的事：哪怕把他们暂时压制下去，但只要你回忆什么，他们便会争先恐后蜂拥而至。总有一天——”他咽了口唾沫，“一个强壮的内部生命会觉得分享肉体的时机已经到来。”
　　“你就不能做些什么吗？”她问出这个问题，但她害怕听到答案。
　　“我们相信能做些什么……是的。不能屈从于香料；这一点非常重要。还有，不能单纯采取压制过去的办法。我们必须利用它，整合它。最终将他们与我们融为一体。我们不再是原来的自我——但我们也没有堕入魔道。”
　　“你刚才说有个阴谋要绑架我。”
　　“这很明显。文希亚野心勃勃，希望她的儿子能有所作为。阿丽亚则对自己有野心，还有……”
　　“阿丽亚和法拉肯想联手？”
　　“这方面倒没有什么迹象。”他说道，“但是阿丽亚和文希亚在两条平行的道路上前进。文希亚有个姐姐在阿丽亚的宫殿里。还有比传个消息更简单的事吗——”
　　“你知道传过这类消息？”
　　“就像我看到了并逐字读过一样。”
　　“但你并没有亲眼见过？”
　　“没有这个必要。我只需知道亚崔迪家族的人都聚集在阿拉吉斯上。所有的水都汇聚在一个池子里了。”他比划着画了一个行星的形状。
　　“柯瑞诺家族不敢进攻这里！”
　　“如果他们真的进攻，阿丽亚会从中得到好处。”他嘲讽的语气惹怒了她。
　　“我不会要求我的孙子庇护我！”她说道。
　　“该死的，女人，不要再把我看成你的孙子了！把我看成是你的莱托公爵！”他的语气、面部表情，甚至这说来就来的脾气和他的手势，简直与她的公爵一般无二。她不知所措，陷入了沉默。
　　莱托用淡漠的语气道：“我在帮你，让你做好准备。你至少得配合配合我。”
　　“阿丽亚为什么要绑架我？”
　　“当然是往柯瑞诺家族身上栽赃。”
　　“我不相信。即便是她也很难做出这么荒唐的行为！太危险了！她怎么能这么做！我不相信。”
　　“发生的时候你就会相信了。嗯，祖母，甘尼玛和我只是偷听了一下我们的内心，然后便知道了。这只是简单的自我保护的本能。”
　　“我绝不相信阿丽亚会计划绑架……”
　　“上帝呀！你，一个比·吉斯特，怎么会这么愚蠢？整个帝国都在猜测你为什么到这里来。文希亚的宣传机器已经做好了准备，随时可以诋毁你。阿丽亚不能坐视发生这种事。一旦你的名声毁了，对亚崔迪家族来说是个致命打击。”
　　“整个帝国在猜测什么？”
　　她尽量以冰冷的口气说出这句话，知道她无法用魔音大法来欺骗这个并非孩子的人。
　　“杰西卡夫人打算让那对双胞胎交配！”他怒气冲冲地说，“姐妹会想这么做。乱伦！”
　　她眨了眨眼睛。“无聊的谣言。”她咽了口唾沫，“比·吉斯特不会允许这种谣言在帝国内自由散布。别忘了，我们仍然有影响力。”
　　“谣言？什么谣言？你们当然有让我们交配的愿望。”他摇了摇头，示意她别说话，“别不承认。”
　　“你相信我们会这么愚蠢吗？”杰西卡问道。
　　“我确实相信。你们姐妹会只不过是一群愚蠢的老女人，向来无法考虑育种计划以外的事务！甘尼玛和我知道她们手中的牌。你觉得我们是傻子吗？”
　　“牌？”
　　“她们知道你是哈尼肯的后代！记在她们的亲缘配子目录里：坦尼迪亚·纳卢斯为伏拉迪米尔·哈肯尼男爵生下了杰西卡。一旦那份记录被意外地公诸于众，你就会……”
　　“你认为姐妹会会堕落到对我进行恐吓？”
　　“我知道她们会的。哦，她们会为恐吓包上糖衣。她们告诉你去调查有关你女儿的谣言。她们满足了你的好奇和忧虑。她们激发了你的责任感，让你为隐居卡拉丹感到愧疚。而且，她们还给了你一个拯救孙儿的机会。”
　　杰西卡只能无言地看着他。他仿佛偷听了她与姐妹会学监的交流。她感到自己完全被他的话征服了，开始承认他说的阿丽亚要绑架她的阴谋或许是真的。
　　“你看，祖母，我要做一个十分艰难的决定。”他说道，“一、维持亚崔迪家族的神秘光环，为我的国民而活……为他们而死；二、选择另一条道路，一条可以让我活好几千年的道路。”
　　杰西卡不由自主地畏缩了。对方信口说出的这些话触及了比·吉斯特的大忌。很多圣母本来大可以选择那条路……或者做出这种尝试。毕竟，姐妹会的创始人知道控制体内化学反应的方法。一旦有人开始尝试，或早或晚，所有人都会走上这条路。永葆青春的女人的数量不断增加，这是无法掩盖的。但她们确信，这条路最终会毁了她们。短命的人类会对付她们。不——这是大忌。
　　“我不喜欢你的思路。”她说道。
　　“你不理解我的思路。”他说道，“甘尼玛和我……”他摇了摇头，“阿丽亚本来可以做到，可惜她放弃了。”
　　“你确定吗？我已经通知姐妹会阿丽亚在练习禁忌。看看她的样子吧！自从我离开这里，她一天都没变老……”
　　“哦，你说的是这个！”他一只手一摆，表示自己说的并非姐妹会对追求长生的禁忌，“我说的是别的事——一种其他任何人都没有达到过的尽善尽美。 ”
　　杰西卡保持着沉默，惊骇于他那么轻易就能从她身上套出秘密。他当然知道，这种消息相当于判了阿丽亚的死刑。虽说他转变了话题，但他说的同样是冒天下之大不韪的大罪。难道他不知道他的话极其危险吗？
　　“解释你的话。”她终于说道。
　　“怎么解释？”他问道，“除非你能理解时间和它的表象完全不同，否则我无从解释。我父亲怀疑过这个问题，他曾经站在顿悟的边缘，但他退缩了。现在轮到甘尼玛和我了。”
　　“我坚持要求你做出解释。”杰西卡说道，摸了摸藏在长袍褶皱内的毒针。它是一根高姆刺，极其致命，轻轻一刺就能在几秒钟内取人性命。她们警告过我或许会用上它。这种想法使她手臂的肌肉微微颤抖，幸好还有长袍掩饰。
　　“好吧。”他叹了口气，“第一，对时间来说，一万年和一年之间没有什么分别，十万年和一次心跳之间也没有分别。没有分别是时间的第一个事实。第二个事实：整个宇宙的时间都在我体内。”
　　“一派胡言。”她说道。
　　“如何？你不明白。那我尽量用另一种方式来解释好了。”他用右手打着手势，一边说，一边左右摆动着这只手，“我们向前，我们回来。 ”
　　“这些话什么也没解释！”
　　“说得对，”他说道，“有的东西用语言是无法解释的。你必须自己去体会。但你还没有准备好做出这样的冒险，就像你虽然在看着我但却看不见我一样。”
　　“但是……我正看着你。我当然看见了你！”她盯着他。他的话是她在比·吉斯特学校里学过的真逊尼诡辩：玩弄文字游戏，混淆人们的头脑。
　　“有些东西的发生超出了你的控制范围。”他说道。
　　“这句话怎么解释那……那种还没人达到过的尽善尽美？”
　　他点了点头。“如果有人用香料来延缓衰老和死亡，或通过你们比·吉斯特畏之如虎的调整肉体化学平衡的方式，这种延缓只是一种虚无的控制。不管一个人迅速还是缓慢地穿过穴地，他毕竟要穿过。穿越时间的旅途只能由内心来感知。”
　　“为什么要玩弄文字游戏？早在你父亲出生前，我就不再相信这些胡说。”
　　“信任可以重新培养起来。”他说。
　　“文字游戏！文字游戏！”
　　“啊哈，你已经接近了！”
　　“哼！”
　　“祖母？”
　　“什么？”
　　他久久地沉默着，随后道：“明白了吗？你仍然可以以你而不是姐妹会的身份对外界刺激做出反应。”他对她笑了笑，“但是你无法看透阴影，而我就在阴影里。”他又笑了笑，“我的父亲曾非常接近这个境界。当他活着时，他活着，但是当他死时，他却没有死去。”
　　“你在说什么？”
　　“他的尸体在哪儿？”
　　“你认为那个传教士……”
　　“可能，但即便如此，那也不是他的躯体。”
　　“你什么也没解释清楚。”她责备道。
　　“我早说过你不会明白的。”
　　“那为什么……”
　　“因为你要求我解释，我只好告诉你。现在，让我们回到阿丽亚和她的绑架计划上——”
　　“你想干出那件大忌之事吗？”她问道，抓住她长袍内剧毒的高姆刺。
　　“你会亲自充当她的行刑者吗？”他问道，语气十分温和，很有欺骗性。他指着她藏在长袍内的手，“你认为她会让你得手吗？或是你认为我会让你得手？”
　　杰西卡发觉自己连咽唾沫都办不到了。
　　“至于你的问题，”他说道，“我没打算触犯你们的禁忌。我没有那么愚蠢。但你让我极其吃惊。你竟敢来对阿丽亚做出判断。她当然违反了比·吉斯特的戒律！你指望什么？你远离她，让她成为这里事实上的女王。这是多么巨大的权力啊！你隐居在卡拉丹，躺在葛尼的怀抱里抚慰你的伤口。很好。但你凭什么来对阿丽亚做出判断？”
　　“我告诉你，我不会……”
　　“闭嘴！”他厌恶地将目光从她身上移开。但是他的话却是用特殊的比·吉斯特方式说出的——能控制人心智的魔音大法。她陷入了沉默，仿佛有一只手捂住了她的嘴。她想：谁还能更高明地施展出魔音大法，用它来攻击我？这种自我宽慰的想法令她觉得好受了些。她多次对别人使用过魔音大法，却从来没想过有一天会栽在它底下……不能再有第二次了……自从学校毕业后……
　　他重新望着她。“对不起。我只是看到了你是多么盲目——”
　　“盲目？我？”听到这话，她比受到魔音大法的攻击更加恼怒。
　　“你，”他说道，“盲目。如果你体内还有一丝真诚，你就应该从自己的反应中发现些什么。刚才我叫你祖母，你的回答是‘什么’。我禁锢了你的舌头，激发起你掌握的所有比·吉斯特秘技。用你学到的方法审视自己的内心吧。你至少可以做到……”
　　“你怎么敢！你知道什么……”她咽下了后半句话。他当然知道！
　　“审视内心，照我的吩咐去做！”他的声音专横之极。
　　他的声音再一次震慑了她。她发觉自己的感官停止了活动，呼吸突然变得急促起来。在她意识中，只有一颗跳动的心，还有喘息……忽然间，她发现自己的比·吉斯特训练无法使心跳和呼吸回复到正常水平。她震惊地瞪大了双眼，感到自己的肉体在执行并非发自自己的指令。慢慢地，她重新恢复了镇静，但是她的发现仍然驻留在意识中。这次谈话的整个过程中，这个非孩子的个体就像在弹琴般操纵着她。
　　“现在你应该知道，你那宝贝姐妹会为你设置了什么心理定势。”他说道。
　　她只能点头。她对语言的信任被彻底打碎了。莱托迫使她彻底审视了她的内心世界，让她颤抖不已，让她的意识获得了新生。
　　“你会让自己遭到绑架。”莱托说。
　　“但是——”
　　“我不想和你讨论这个问题。”他说道，“你要让自己被绑架。把我的话看作公爵给你的命令。事件结束时，你会明白我的用意。你会见到一个非常有趣的学生。”
　　莱托站起身，点了点头，说道：“有些行为有结果但没有开始，有些有开始但没有结果。一切取决于观察者所处的位置。”他转身离开了房间。
　　在二号前厅处，莱托见甘尼玛正匆匆往他们的私人住处走去。
　　看到他之后，她停了下来：“阿丽亚正忙着忠信会的事。”她探询地看了看通向杰西卡房间的通道。
　　“成功了。”莱托说道。




第十六章

　　任何人都能识别出暴行，无论是受害者和作恶者，无论距离远近。暴行没有借口，没有可以用来辩解的理由。暴行从不平衡或是更正过去。暴行只能武装未来，产生更多暴行。它能自我繁殖，像最野蛮的乱伦。无论制造暴行的人是谁，由此暴行繁殖出的更多暴行也应该由他负责。

　　　　——《穆哈迪外传》哈克·艾尔－艾达

　　刚过正午，多数朝圣者都躲在能找到的任何阴凉处，尽量让身体放松，并喝下能找到的所有饮品。
　　传教士来到阿丽亚神庙下方的大广场上。他的手搭在领路人的肩膀上，那个年轻的阿桑·特里格一在传教士飘动的长袍下方的口袋内，放着他在萨鲁撒·塞埭达斯行星上用过的黑纱面具。面具和那个孩子所起的作用完全一样：伪装。一想到这个，他就不禁想发笑。只要他仍然需要眼睛的代用品，别人对他身份的怀疑就会继续存在。
　　让神话滋长，但不能消灭怀疑，他想。
　　一定不能让人发现那面具只是一块布，而不是埃克恩人的制品。他的手也不能从阿桑·特里格瘦弱的肩上挪开。一旦别人看到传教士像长了眼睛般行走，尽管他的双眼是两只没有眼珠的眼窝，人们的怀疑仍然会彻底打消。他所培养的小小希望就会破灭。每一大，他都在祈祷发生改变，被某个他没有料到的东西绊倒，但对他来说，即使是萨鲁撒·塞康达斯行星也是一块他熟知每个细节的鹅卵石。没有改变；也发生不了改变……还没到时间。
　　很多人注意到了他经过商店和拱廊时的动作。他的头从一边转到另一边，时不时锁定在一道门廊或一个人身上。他头部的动作并不总像个盲人，这也有助于神话的传播。

　　阿丽亚从神庙城垛的开口处观察着。她观察下方极远处那张满是疤痕的脸，寻找着迹象——透露出身份的明确迹象。每个谣言都报告给了她。每个新谣言都带来了恐惧。
　　她曾以为自己下达的将那个传教士逮捕起来的命令会是个秘密，但现在，它成了一条新谣言，回到了她身边。即使在她的卫兵中，也有人无法保守秘密。她现在只希望卫兵能执行她的新命令，不要在公开场合逮捕这个穿着长袍的神秘人物，人们会看到这个行动，并把消息传播开来。
　　广场上炎热异常。传教士的年轻向导已经把长袍前襟的面罩拉了起来，遮在鼻梁上，只露出黑色的双眼和消瘦的额头。面罩下蒸馏服的集水管在面罩上形成了一个凸起。这告诉阿丽亚他们来自沙漠。他们藏在沙漠的什么地方？
　　传教士没有用面罩来抵御灼热的空气，连蒸馏服上的集水管都散在胸前。他的脸暴露在阳光和从广场地砖上升腾而起的一阵阵无形的热浪中。
　　神庙的阶梯上，九个朝圣者正在举行告别仪式。广场上的阴影中可能还站着五十来人，多数是朝圣者，正在虔诚地以教会规定的各种方式苦行赎罪。旁观者中有信使，还有几个没有赚够的商人在炎热中继续进行交易。
　　站在开口处看着他们的阿丽亚觉得自己快被炎热吞没了。她知道，自己正陷于意识思索和肉体感知的矛盾之中。过去，她经常看到她哥哥落入其中无法自拔。想和她体内生命商量的冲动时时诱惑着她，如同不祥的嗡嗡声，盘桓不去。男爵就在那儿，随时响应她的呼唤，但只要她无法做出理智的判断，不知发生在身边的事究竟属于过去、现在还是将来时，他就会利用她的恐惧。
　　如果那下面的人是保罗呢？她问自己。
　　“胡扯！”她体内的声音说道。
　　但是，有关传教士言行的报告是毋庸置疑的。保罗难道想拆毁这座以她的名字为基础的大厦？一想到这种可能性，恐惧便涌上她心头。
　　但是，为什么不呢？
　　她想起了今天早晨在国务会议的发言，当时，她对伊如兰大发雷霆，后者坚持要接受柯瑞诺家族送来的服装。
　　“有什么关系？和往常一样，所有送给双胞胎的礼物都会彻底检查。”伊如兰申辩道。
　　“如果我们发现这份礼物没有害处，该怎么办？”阿丽亚叫喊道。
　　不知出于何种原因，这才是她最担心的：发现礼物没有危险。
　　最终，她们接受了精美的衣物，开始讨论另一个议题：要给杰西卡夫人在国务会议中留个位置吗？阿丽亚设法推迟了投票。向下望着传教士时，她想的就是这些事。
　　另外，发生在她教会内的事也像他们对这个行星造成的变化一样。沙丘曾经像征着无尽沙漠的力量。从物质上看，这一力量确实缩小了，但有关沙丘的神话正在迅速增长。这颗行星上，惟一原封不动的只有“沙海”，伟大的沙漠之母，它的边缘被荆棘丛包围着，弗瑞曼人仍然称之为夜之女王。荆棘丛之后蜿蜒着绿色的山包，向下俯视着沙漠。所有山丘都是人造的，每一座都是由像爬虫般工作着的劳工堆积而成。阿丽亚这种在沙漠中长大的人很难接受这些山丘上的绿色。在她和所有弗瑞曼人的意识中，沙海仍然控制着沙丘，永不放松。一闭上眼睛，她就能看到那片沙漠。
　　在沙漠的边缘能看到青翠的山包，沼泽向沙漠伸出了绿色的爪子——但是沙海仍然和以往一样强大。
　　阿丽亚摇了摇头，向下盯着传教士。
　　他已经走上了神庙前的第一级台阶，转过身去，看着空旷的广场。阿丽亚按下身旁的一个按钮，将下方的声音放大。她觉得自己很可怜，一个人孤零零地困在这里。她还能信任谁？史帝加算一个，但他已经被这个瞎子污染了。
　　“你知道他怎么数数吗？”史帝加问过她，“我听过他数钱付给他的向导。对于我这双弗瑞曼耳朵来说，他的声音很奇怪，有点吓人。他是这么数的：shuc、ishcai、qimsa、chuascu、picha、sucta，等等。我只在很早以前的沙漠里听到过这种数法。”
　　听到他这番话后，阿丽亚知道她不能派史帝加去完成那个必须完成的任务。哪怕是那些将教会最微弱的暗示视为绝对命令的侍卫们，她也必须慎之又慎。
　　他在下面干什么呢，那个传教士？
　　广场周围遮阳篷和街道拱廊下的市场还是那副俗丽的老样子，展台上摆着商品，只有几个男孩在看。只有为数不多的商人还醒着，嗅着来自穷乡僻壤的香料或听着朝圣者钱包里的叮当声。
　　阿丽亚研究着朝圣者的后背。他似乎准备开始演说，但又有点迟疑不决。
　　为什么我要站在这儿看着那具老旧残破的躯壳？她问自己。下面那个废物不可能是我哥哥的“圣躯”。
　　愤怒与绝望充斥了她的心。她怎么才能弄清这个传教士的真相，怎么才能在不深究真相的前提下弄清真相？真是为难啊。对这个异教徒，她只能流露出一点点兴趣，不敢表现得太过好奇。

　　伊如兰同样感觉到了这种虚弱。她丧失了她始终保持的比·吉斯特的镇定自若，在国务会议上尖叫起来：“我们丧失了视自己为正义的自信的力量。”
　　甚至史帝加都被她的话震动了。
　　贾维德让他们重新恢复了理智：“我们没时间理会这种废话。”
　　贾维德是对的。他们怎么评价自己无关紧要，重要的是帝国的权力。
　　但是，恢复镇定的伊如兰变得更具摧毁力：“我告诉你们，我们已经丧失了某种至关重要的东西。失去它之后，我们丧失了做出明智决策的能力。我们鲁莽地做出一个个决定，像鲁莽地冲向敌人一样。要不然就是等待，也就是放弃决定，让其他人的决定来推动我们。我们难道忘了吗？目前这股潮流的制造者是我们。”
　　而这一切争论都是从是否接受柯瑞诺家族的礼物这件小事开的头。
　　必须除掉伊如兰，阿丽亚暗自决定。
　　那个老人在下面等什么呢？他自称传教士，为什么不传教？
　　伊如兰对我们的决策的指责是错误的，阿丽亚对自己说道，我仍然可以做出正确的决策！掌握生杀大权的人必须做出决定，否则就会成为玩偶。保罗过去总是说，静止不动是最危险的，变动不止才是永恒。变化是最重要的。
　　我会让他们看到变化！阿丽亚想着。

　　传教士举起双臂，做出赐福的姿态。
　　还在广场的人靠近了他，阿丽亚能感觉到，他们的行动犹豫不决。是的，因为有谣言说，传教士已经引起阿丽亚的不悦。她同身旁的扬声器俯下身去。扬声器里传来广场上人群的嘈杂声，风声，还有脚底摩擦沙子的声音。
　　“我给你们带来了四条信息！”传教士说道。
　　他的声音在阿丽亚的扬声器中轰鸣，她关小了声音。
　　“每条消息送给某个特定的人。”传教士说道，“第一条信息送给阿丽亚，这个世界的领主。”他指了指身后神庙的观察孔，“我给她带来了一个警告：你把时间的秘密缠在腰带内，你出售了你的未来，得到的只是一个空钱包！”
　　他好大的胆子。阿丽亚想。但是他的话让她全身僵硬，无法动弹。
　　“我的第二条信息，”传教士说道，“送给史帝加，弗瑞曼的耐布。他相信他能将部落的力量转变为帝国的力量。我警告你，史帝加：对一切创造性活动而言，最大的危险，就是僵硬的道德规范。它会毁了你，让你流离失所！”
　　他太过分了！阿丽亚想着，我必须派卫兵去，不管会产生什么后果。但是她的手仍然垂在身侧，没有任何动作。
　　传教士转过身来，看着神庙，向上爬了一级台阶，随后重新转身面对着广场，左手始终搭在向导肩上。他大声说道：“我的第三条信息送给伊如兰。公主，没人能忘记自己遭到的羞辱。我告诫你，设法逃走吧！”
　　他在说什么？阿丽亚问自己。我们确实要整整伊如兰，但是……为什么他要警告她逃走呢？我刚刚才做出这个决定！一阵恐惧侵袭了她的全身。传教士是怎么知道的？
　　“我的第四条消息送给邓肯·艾德荷，”他叫喊道，“邓肯！你接受的教育让你相信忠诚可以换来忠诚。哦，邓肯，不要相信厉史，因为历史是由金钱推动的。邓肯！摘下你的绿帽子，做你认为最正确的事。”
　　阿丽亚咬着她右手的手背。绿帽子！她想伸手按下传唤侍卫的按钮，但是她的手拒绝移动。
　　“现在我将对你们传教，”传教士说道，“这是来自沙漠的布道。我想让穆哈迪教会的教士，那些用武器传教的人听听我的布道。哦，你们这些相信既定命运的人！但你们是否知道既定的命运也有邪恶的一面？你们声称生活在穆哈迪的保佑下是件幸事，我说你们已经抛弃了穆哈迪。在你们的宗教中，神圣已经取代了爱！你们会遭到沙漠的报复！ ”
　　传教士低下头，仿佛在祈祷。
　　阿丽亚感觉自己在颤抖。上帝啊！那个声音！长年的炎热风沙使它变得沙哑了，但它仍旧带着保罗声音的痕迹。
　　传教士再次抬起头。低沉的声音在广场回荡，更多的人被这个来自过去时代的怪人吸引着聚到了广场上。
　　“书上是这么记载的！”传教士叫道，“那些在沙漠边缘祈求露水的人会带来洪水！理智无法使他们逃脱灭亡的命运！因为他们的理智诞生于骄傲。”他降低声音，“据说穆哈迪死于预测未来，未来的知识杀死了他，使他越过了现实宇宙，进入了秘境。我告诉你们，这都是虚幻。想法不能脱离物质而存在，它们不能脱离你们的身体做出任何实事。穆哈迪自己说过他没有魔法，无法为宇宙编码解码。不要怀疑他。”
　　传教士再次举起双臂，声音洪亮。“我警告穆哈迪的教会！悬崖上的火会焚烧你们！自我欺骗的人终将被谎言毁灭。兄弟的鲜血无法被清除。”
　　他放下手臂，找到他年轻的向导。没等呆若木鸡的阿丽亚从震惊中恢复过来，他已经离开了广场。
　　好一个无所畏惧的异教徒！肯定是保罗。她必须警告她的侍卫，不能在公开场合对传教士下手。下方广场上的迹象肯定了她这一想法。
　　尽管他宣扬的是异教，但下面没人阻拦传教士离去。没有神庙的卫兵追赶他，也没有朝圣者想要阻止他。好一个魅力非凡的瞎子！每个看到或听到他的人都感到了他天启般的力量。
　　天虽然很热，但阿丽亚突然间感到了一阵寒意。她感到自己抓住帝国，像抓住一个有形的东西一样，但她的力量是那么脆弱，随时可能失手。她抓紧观察孔，好像这样就能更紧地将权力抓在自己手中。这种权力是多么脆弱啊。立法会、宇联公司和弗瑞曼军团形成权力的轴心，躲在暗处施展力量的还有宇航公会和比·吉斯特姐妹会。还有技术的发展，哪怕这种发展来自人类最遥远的边疆，也会对权力发生影响。就算允许埃克恩和特雷亚拉克斯的工厂放手生产，仍然无法完全释放技术发展带来的压力。此外，柯瑞诺家族的法拉肯，沙德姆四世的继承人，一直在旁虎视眈眈。
　　失去了弗瑞曼人，失去了亚崔迪家族对香料的垄断权，她将失去对权力的绝对控制。所有力量都将瓦解。她能感到权力正从她手中溜走。人们听从这个传教士。除掉他将是危险的，然而让他像今天这样在她的广场上继续布道也同样危险。她已然看到了失败的征兆，也很清楚发展趋势。
　　比·吉斯特早已将这个发展模式及应对之策编撰成文：
　　“在我们的宇宙中，数量巨大的人民被一小股强大力量所统治是司空见惯的。在此，我们提出导致人民起而反抗统治者的主要条件——
　　“一、当他们找到一个领袖时。这是对权力最致命的威胁。当权者必须将能够充任群众领袖的人控制在自己手中。
　　“二、当他们意识到权力链条的各个环节时。使人民保持愚昧，看不到这些环节。
　　“三、当他们怀有从奴役中逃脱的希望时。永远不能让人民相信存在逃脱的可能性。”
　　阿丽亚摇了摇头，感到自己的脸颊随着摇头这个动作而颤抖。她的人民中已经出现了这些迹象。散布在帝国各处的间谍给她的报告无不证实了她的猜测。无休无止的弗瑞曼圣战的影响无处不在。只要是“宗教利剑”挥到的地方，那里的人们就会出现被压迫民族的种种态度：戒心重重、不忠不实、难以捉摸。权力机构——实质上就是教会权力机构——慢慢成了憎恶对象。哦，朝圣者仍然蜂拥而来，他们中的某些人可能真的非常虔诚。但无论从哪方面来说，除了朝圣之外，朝圣者还有别的目的。最常见的就是寻求一个确定的前程。表示了顺从之后才能获得真正意义上的权力，这种权力可以轻易地转变成财富。从阿拉吉斯返回家乡后，他们就能获得新的权力和社会地位，可以做出对自己回报颇丰的经济决策，而对他们的故乡世界却不敢有半句怨言。
　　阿丽亚知道一个风靡一时的谜语：“你能在一个从沙丘星带回家的空钱包中看到什么？”答案是：“穆哈迪的眼睛（火钻石）。”
　　压制社会不安定因素的传统手法浮现在阿丽亚的意识中：必须让人民明白，与权力作对永远会遭到惩罚，帮助统治者的行为一定会得到重奖。皇家军队必须随机地进行换防。摄政女皇对潜在反抗者的镇压必须准确地把握时机，让反抗者措手不及。
　　我失去对准确时机的悟性了吗？她想着。
　　“这是多么无聊的猜测啊。”她体内的一个声音道。她感到自己平静了一些。是的，男爵的计划非常好。除去杰西卡夫人的威胁，同时嫁祸于柯瑞诺家族。好主意。过一阵子再来对付这个传教士。她了解他的立场是什么，他代表着什么。他是狂放不羁的远古精神，活生生的异教徒，根植于她正统统治之外的沙漠。这是他的力量所在，和他是不是保罗无关……只要人们有这种怀疑就行。但阿丽亚的比·吉斯特能力告诉她，传教士的力量中也埋藏着他的弱点。
　　我们会找到传教士的弱点。我要派间谍盯着他，每时每刻。一旦时机来临，我们将让他身败名裂。




第十七章

　　弗瑞曼人宣称他们上承天启，其使命就是向世人昭示神谕。这方面，我不想说什么。但他们同时宣称，他们还要向世人昭示一种全新的意识形态，这一点只能饱受我的嘲笑。当然，他们提出了这两种说法是为了强化他们的正统性，让这个宇宙能够长期忍受他们的压迫。以所有被压迫者的名义，我警告弗瑞曼人：权宜之计从来不会长久。

　　　　——阿拉肯的传教士

　　夜里，莱托和史帝加离开穴地，来到一道突出地面的岩石顶部的凸缘，泰布穴地的人称这块岩石为“仆人”。在渐亏的二号月亮照耀下，站在凸缘处能俯瞰整个沙漠——北面的屏蔽墙山和艾德荷峰，南面的大沙漠，还有向东朝哈巴亚山脊而去的滚滚沙丘。沙暴过后的漫天黄沙遮盖了南方的地平线。月光给屏蔽墙山上罩上了一层冷霜。
　　史帝加本不愿意来，只是因为莱托激起了他的好奇心，才最终参与了这次冒险。为什么非得冒险在晚上穿越沙漠呢？这孩子还威胁说如果史帝加拒绝的话，他就一个人找机会偷偷溜出去。他们的冒险让他感到心神不安。想想看，这么重要的两个目标竟然晚上独自行走在沙漠上。
　　莱托蹲坐在凸缘处，面朝南方的大沙漠。偶尔，他会捶打自己的膝盖，一副焦灼的模样。
　　史帝加站在他主人身旁两步远的地方，他善于在安静中等待。双臂环抱在胸前，夜风轻轻拂动着他的长袍。
　　对于莱托来说，穿越沙漠是对内心焦虑的回应。甘尼玛无法再冒险与他一起对抗体内生命之后，他需要寻找新的盟友。他设法让史帝加参与了这次行动。有些事必须让史帝加知道，好让他为未来的日子做好准备。
　　莱托再次捶打着膝盖。他不知道如何开始！他常常觉得自己是体内无数生命的延伸，那些生命显得那么真实，仿佛就是他自己的生命。在那些生命的河流中，没有结束，没有成功——只有永恒的开始。有的时候，这些生命纠合在一起，冲着他大喊大叫，仿佛他是他们能窥视这个世界的惟一一扇窗户。他们带来的危险已经摧毁了阿丽亚。
　　莱托注视着沙暴残留的扬沙在月光下闪着银光。连绵不断的沙丘分布在整个大沙漠上：风裹挟着硅沙砾，在沙漠上形成了一层层波浪——有豌豆沙、粗沙砾，还有小石子。就在他注视着燥热的黑暗时，黎明降临了。阳光穿过沙尘，形成一道道光柱，给沙尘染上了一层橙色。他闭上双眼，想像阿拉肯的新的一天如何开始。在他的潜意识中，城市的形象就如同无数个盒子，散布在光明与阴影之间。沙漠……盒子……沙漠……盒子……
　　睁开眼睛时，眼前仍是一片沙漠：风刮起黄沙，仿佛漫天飞舞着咖喱粉。阴影从沙丘底座伸展开来，像刚刚过去的黑夜的爪子。它们是夜晚和白昼的联系物，它们连接着时间。他想起昨晚他蹲坐在这儿时史帝加坐立不安的样子。老人为他的沉默感到担心。史帝加肯定与他敬爱的穆哈迪一起度过了很多个类似的夜晚。他现在正四处走动，扫视着各个方向。史帝加不喜欢暴露在阳光下。典型的弗瑞曼老人。莱托同情史帝加的白天恐惧症。黑暗意味着单纯，哪怕黑暗中可能暗藏杀机。光明却可以有很多表象。夜晚能隐藏恐惧的气味和身影，只能听到轻微的声音。夜晚割裂了三维空问，所有的东西都被放大了——号角更嘹亮，匕首更锋利。但白天的恐怖其实更加可怕。
　　史帝加清了清嗓子。
　　莱托头也不回地说：“我有个非常严重的问题，史帝。”
　　“我猜也是。”史帝加的声音在莱托身边响起，声音既低沉又警觉。这孩子的声音太像他父亲了，像得让人害怕。这就像一种遭到严禁的魔法，让史帝加不由自主地一阵反感。弗瑞曼人知道神魔附体的恐怖。所有被附体的人都会立即处死，他们的水被洒在沙漠上，以防污染部落的蓄水池。死人就应该死去。依靠孩子来传宗接代，永续不绝，这再正常不过了。但孩子却没有权利表现得跟某位祖先一模一样。
　　“我的问题是我父亲留下了太多悬而未决的问题，”莱托说道，“尤其是我们所追求的目的。帝国不能再这样下去了，史帝，现在的帝国对人太不重视。应该重视人，人的生命，你明白吗？生命，而不是死亡。”
　　“曾经有一次，你父亲的某个幻象让他十分不安，他和我说过同样的话。”史帝加说道。
　　声音中透出一种恐惧。莱托很想忽略这种恐惧，提个无关紧要的建议打发了事，比如提出先去吃早饭。他意识到自己饿了。他们上一顿饭是昨天中午吃的，莱托坚持要整晚禁食。但现在攫住他的并非身体的饥饿。
　　“说真的，没有东西能代替预知幻象，”莱托说道，“或许我真该冒险试试香料……”
　　“然后就像你父亲那样被毁掉？”
　　“左右为难呀。”莱托说道。
　　“你父亲曾经向我承认过，对未来掌控得太完美，意味着将自己锁在未来之内，缺乏变化的自由。”
　　“我们面对的就是这个悖论。”莱托说道，“预见未来，这种东西既微妙又强大。未来变成了现在。但是，瞎子的国度里，拥有视力是很危险的。如果你想向瞎子解释你看到了什么，你就是忘记了瞎子有他们的固有行为，这是他们的瞎眼带来的。他们就像一台沿着自己的道路前进的巨大的机器，有自己的惯性，有自己的定位。我害怕瞎子，史帝。我害怕他们。在前进的道路上，他们可以碾碎任何敢于挡道的东西。”
　　史帝加盯着沙漠。橙色的黎明已经变成了大白天。他说：“我们为什么要来这里？”
　　“因为我想让你看看我可能的葬身之地。”
　　史帝加紧张了。他说道：“这么说，你还是看到了未来！”
　　“也许并不是什么预见，只是一个梦罢了。”
　　“为什么要来这么一个危险的地方？”史帝加盯着他的主人，
　　“我们应该马上回去。”
　　“我不会死于今天，史帝。”
　　“不会？你预见到了什么？”
　　“我看到了三条道路，”莱托说道，陷入了回忆，声音于是听上去有点懒洋洋的，“其中一个未来要求我杀死我的祖母。”
　　史帝加警觉地朝着泰布穴地的方向看了一眼，仿佛担心杰西卡夫人能隔着沙漠听到他们的谈话。“为什么？”
　　“防止丧失香料垄断权。”
　　“我不明白。”
　　“我也不。但这就是我梦中的想法，用刀子时的想法。”
　　“哦，”史帝加明白用刀子意味着什么。他深深吸了口气，“第二条路呢？”
　　“甘尼和我结合，确保亚崔迪家族的血脉。”
　　“嚯！”史帝加厌恶地呼了口气。
　　“在古代，对国王或女王来说，这么做很平常。”莱托说道，“但是甘尼和我已经决定不这么做。”
　　“我警告你，最好保持你这个决定！”史帝加的声音中带着死亡的威胁。根据弗瑞曼法律，乱伦是死罪，违令者会被吊死在三角架上。他清了清嗓子，问道：“那么第三条呢？”
　　“我把我的父亲请下神坛。”
　　“他是我的朋友，穆哈迪。”史帝加轻声道。
　　“他是你的上帝！我必须将他凡人化。”
　　史帝加转过身，背对沙漠，看着他可爱的泰布穴地旁的绿洲。这样的谈话让他十分不安。
　　莱托闻着史帝加身上的汗味。他多么想就此打住，不再提及这些必须在此表明的话题。他们本可以说上大半天的话，从具体说到抽象，远离现实的决定，远离他眼下所面对的“必须”。还可以谈谈柯瑞诺家族。这个家族无疑是个很大的威胁，对他和甘尼玛的生命构成了致命危险。史帝加曾提议暗杀法拉肯，在他的饮料里下毒。据说法拉肯偏爱甜酒。那种做法当然不妥当。
　　“如果我死在这里，史帝，”莱托说道，“你必须提防阿丽亚。她已经不再是你的朋友了。”
　　“你说这些都是为了什么？一会儿是死，一会儿又是你姑姑？”史帝加真的发火了。杀死杰西卡夫人！提防阿丽亚！死在这里！
　　“为了迎合她，小人们不断改变自己的做法。”莱托说道，“一位统治者无需是个先知，史帝，更无需像个上帝。统治者只需要做到敏感。我带你到这里就是为了说明我们的帝国需要什么。它需要优秀的统治。要做到这一点，依靠的不是法律或是判例，而是统治者自身的素质。”
　　“摄政女皇将帝国事务管理得不错，”史帝加说道，“当你长大后——”
　　“我已经长大了！我是这儿最老的人！你在我旁边就是个牙牙学语的婴儿。我能回忆起五十多个世纪以前发生的事。哈！我甚至还记得弗瑞曼人移民到阿拉吉斯之前的事情。”
　　“你为什么会有这样的胡思乱想？”史帝加厉声问道。
　　莱托对着自己点了点头。是啊，说这些有什么用？为什么要叙述其他世纪的记忆呢？今天的弗瑞曼人才是他的首要问题，他们中的大多数还是半开化的野蛮人，一群乐于嘲笑他人不幸的野蛮人。
　　“主人死后，啸刃刀也会解体。”莱托说道，“现在，穆哈迪已经解体了。为什么弗瑞曼人还活着？”
　　这种跳跃性的思维把史帝加彻底弄晕了。他不知该说什么。莱托的话有其深意，但是他无法理解。
　　“我被期望成为一名皇帝，但我首先必须学会做一名仆人。”莱托说道，他扭过头来看着史帝加，“给了我名字的我的祖父刚来到沙丘时，在他的盾牌上刻下了‘我来到这里，也将留在这里’ 。”
　　“他没有选择。”史帝加说道。
　　“很好，史帝。我也没有。我一出生就应该当上皇帝，因为我出色的认知力，还因为我之为我的一切。我也知道这个帝国需要什么：优秀的政府。”
　　“耐布一词有个古老的意义，”史帝加说道，“穴地的仆人。”
　　“我还记得你给我的训练，史帝。”莱托说道，“为了实现优秀的统治，部落必须能够挑选出适当的首领，从这些首领自身的生活态度上，就能看出他领导的是一个什么样的政府。”
　　深受弗瑞曼人传统浸染的史帝加道：“是啊。如果合适的话，你将继承帝位。但是首先，你必须证明自己能以一个领袖的身份行事。”
　　莱托突然笑了，随后道：“你怀疑我的品格吗，史帝？”
　　“当然不。”
　　“我的天赋权利？”
　　“你有权利。”
　　“我只能按照人们的期望行事，用这种方法表明我的真诚，是这样吗？”
　　“这是弗瑞曼人的规矩。”
　　“那么，我的行为就不能听从我内心的指引了吗？”
　　“我听不懂——”
　　“我必须永远表现得举止得体，无论我为了压制自己的内心而付出了多大的代价。这就是对我的衡量吗？”
　　“这就是自我控制，年轻人。”
　　“年轻人！”莱托摇了摇头，“啊，史帝，你所说的，正是统治者所必须具备的理性道德。我必须做到始终如一，每个行动都符合传统规范。”
　　“没错。”
　　“但我的过去比你们的久远得多！”
　　“有什么区别——”
　　“我没有单一的自我，史帝。我是众人的综合体，我记忆中的传统远远早于你所能想像的。这就是我的负担，史帝。我被驱动着。我天生就充满了知识，满得都快溢出来了。它们拒绝新生事物，拒绝改变。然而穆哈迪改变了这一切。”他指指沙漠，手臂划了个半圆，将他身后的屏蔽墙山包含在里头。
　　史帝加转过身来看着屏蔽墙山。在穆哈迪时代，山脚下建起了一座村庄，作为在沙漠里养护植被的工作队的栖身之所。史帝加看着人类对于自然界的入侵。变化？是的。真实存在的村庄让他感到自己受了冒犯。他静静地站在那儿，不理会蒸馏服内的沙砾带来的瘙痒。村庄是对这颗行星原有状态的冒犯。突然间，史帝加希望能有一阵旋风，带来沙丘，彻底淹没这个地方。这种感觉让他忍不住全身发颤。
　　莱托说道：“你注意到了吗，史帝，新的蒸馏服质量很次？我们的水分流失得太多了。”
　　史帝加差点脱口问道：我不是早就说过吗？他改口说道：“我们的人民越来越依赖于药物了。”
　　莱托点点头。药物改变了人体的温度，减少水分流失。它们比蒸馏服便宜，使用起来也方便。但是它们给使用者带来了副作用，其中之一就是反应速度变慢，偶尔会出现视觉障碍。
　　“我们来这里就是为了这个？”史帝加问道，“讨论蒸馏服的工艺问题？”
　　“为什么不呢？”莱托问道，“既然你不愿意面对我对你说的话。”
　　“我为什么要提防你的姑姑？”他的声音中流露出怒气。
　　“因为她利用了老弗瑞曼人抵制变化的愿望，却要带来更多、更可怕的变化，多过你的想像。”
　　“你无中生有！她是个真正的弗瑞曼人。”
　　“哈，真正的弗瑞曼人忠于过去，而我拥有一个古老的过去。史帝，如果让我充分发挥我对过去的喜爱，我会创造一个封闭的社会，绝不破坏过去种种神圣不可侵犯的规定。我会控制移民，因为移民会带来新思想，威胁整个社会结构。在这种统治下，行星上的每个城邦都将独立发展，发展成什么样子就是什么样子，最后造成巨大的差异，而这种差异将形成重压，使整个帝国四分五裂。”
　　史帝加徒劳地咽了口唾沫，想要润润嗓子。他的话中有穆哈迪的影子。他注意到了。莱托的描述很可怕，但如果允许发生变化，哪怕是一丁点儿……他摇了摇头。
　　“过去确实可能指引你走上正确的道路，前提是你生活在过去，史帝。但是环境已经变了。”
　　史帝加完全赞同，环境真的是变了。人们该怎么做呢？他看着莱托身后，目光投向沙漠，陷入了沉思。穆哈迪曾经在那里走过。太阳已然升起，整个大沙漠一片金黄，沙砾的河流上漂浮的是热浪。从这里能看到远处悬浮在哈巴亚山脊处的沙尘团，在他眼前的这片沙漠中，沙丘正在逐渐减少。在热浪中，他看到了植被正爬行于沙漠的边缘。穆哈迪让生命在这片荒芜之地生根发芽。铜色的、金色的、红色的鲜花，黄色的鲜花，还有铁锈红和赤色的鲜花，灰绿色的叶子，灌木丛下的影子，白天的热浪使影子看上去仿佛在抖动，在空气中跳舞。
　　史帝加说道：“我只是个弗瑞曼领袖，而你是公爵的儿子。”
　　“你自己都不知道自己在说些什么。”莱托道。
　　史帝加皱了皱眉。穆哈迪也曾这么说过他。
　　“你还记得，不是吗，史帝？”莱托问道，“我们在哈巴亚山脊脚下，那个萨督卡上尉——记得他吗，阿拉夏姆？为了救他自己，他杀死了他的同伴。那天你多次警告，说留下那个萨督卡的性命非常危险，说他已经看到了我们的秘密。最后你说，他肯定会泄露所看到的一切，必须杀死他。我的父亲说：你自己都不知道自己在说些什么。你感到委屈。你告诉他你只是弗瑞曼人的领袖，而公爵必须懂得更多更重要的事情。”
　　史帝加盯着莱托。我们在哈巴亚山脊脚下！我们！这…这个孩子，那天甚至还没被怀上，却知道发生的所有细节，只有亲身经历的人才可能记得的细节。这是又一个证据，表明不能以普通孩子的标准去衡量这对亚崔迪双胞胎。
　　“现在你听我说，”莱托说道，“如果我死了或在沙漠里失踪了，你必须逃离泰布穴地。这是命令。你要带着甘尼，还有——”
　　“你还不是我的公爵！你还是个……孩子！ ”
　　“我是个有着孩子肉身的成年人。”莱托指着他们下方的一条岩石裂缝说道，“如果我死在这儿，那条裂缝就是我的葬身之地。你会看到鲜血。到时候你就明白了。带上我的妹妹，还有——”
　　“我会将你的卫兵人数增加一倍，”史帝加说道，“你不能再出来了：我们现在就回去，你——”
　　“史帝！你无法阻止我。再想想在哈巴亚山脊那儿发生的事。想起来了吗？香料机车正在沙漠上工作，一条大沙虫来了，无法从沙虫那里救回机车。我父亲为自己无法挽救机车懊恼不已，但是葛尼却只想着他在沙漠中失去的人手。记得他是怎么说的吗？‘你父亲会因为没有救人而比我更难过。’史帝，我命令你去拯救人民。他们比财富更重要。甘尼是最珍贵的一个。我死之后，她是亚崔迪惟一的希望。”
　　“我不想再听了。”史帝加说道。
　　他转过身，开始沿着岩石向下走向沙漠中的绿洲。他听到莱托在他身后跟了上来。
　　过了一会儿，莱托越过了他，回头看着他说道：“你注意到了吗，史帝，今年的姑娘们可真漂亮啊。”




第十八章

　　一个人的生命，像一个家庭或一个民族一样，最终只能靠记忆延续下去。我的人民必须认识到这一点，这是他们走向成熟的必由之路。人类就像是一个有机体，通过持续的记忆，在潜意识库中存储越来越多的经验，以此应对一个不断变化的宇宙。但是，多数被存储的经验在意外事件中丢失了，我们称这些事件为“命运”。多数经验无法整合，并入人类的进化，与人类融为一体，因而在人类所遭遇的无数变化中被遗忘了。人类这一物种会忘却！而这正是科维扎基·哈得那奇的特殊价值所在，比·吉斯特从未怀疑过的价值：科维扎基·哈得那奇不会忘却！

　　　　——《莱托之书》哈克·艾尔－艾达

　　史帝加无法解释，但他被莱托不经意间的那句话大大震动了。穿过沙漠回到泰布穴地的途中，莱托的话深深地植入了他的意识中，比莱托在“仆人”上说的任何话更能引起他内心的反响。
　　的确，这一年，阿拉吉斯的女人分外美丽，小伙子也是。他们的脸闪耀着富含水分的光芒。他们的眼睛大而明亮。他们展示着不受蒸馏服和蛇形集水管掩盖的身材。他们甚至经常在旷野中也不穿蒸馏服，而更愿意穿上新式服装，举手投足间，显示着衣服下年轻柔韧的身段。
　　与人体风景相映衬的是阿拉吉斯美丽的自然景观。和以前相比，人们的目光现在经常被棕红色岩石中夹杂的嫩叶所吸引。一直保持着岩洞文化，在所有出入口安装水汽密封条和捕风器的古老穴地，现在正蜕变成通常由泥砖建成的开放式村庄。泥砖！
　　为什么我巴不得看到那些村庄毁掉？史帝加陷入了沉思，差点绊了个跟头。
　　他知道自己属于即将灭绝的那一群人。老弗瑞曼人惊讶于发生在他们行星上的奢侈——水被浪费在空气中，仅仅是为了塑成盖房用的砖头。一家人用的水足够整个穴地用上一年。
　　新式建筑竟然还有透明的窗户，太阳的热量可以进入屋内，蒸发屋内人身上的水分。这些窗子还对外敞开着。
　　住在泥砖屋子里的新式弗瑞曼人可以向外看到自然风光。他们不再蜷缩在穴地之内。时时能看到新的景观，新的想像力也就被激发了。史帝加能感觉到这一切。新的景观让弗瑞曼人有了全新的空间观念，使他们与帝国其他地方的人有了密切联系。过去严酷的自然环境将他们束缚在水分稀缺的阿拉吉斯，使他们无法像其他行星上的居民一样胸怀开放。
　　史帝加能感觉到这些变化，这些变化时时与他内心深处的疑虑和不安发生剧烈冲突。在过去，弗瑞曼人几乎不会考虑离开阿拉吉斯，到一个水源充足的世界去开始新的生活。他们甚至被剥夺了梦想逃亡的权利。
　　他看着走在他前面的莱托，年轻的后背在他眼前运动着。莱代刚才提到对星际移民的限制。是的，对于绝大多数世界的人来说，限制移民是一贯的事实，即使对那些允许人们抱有移民外星的幻想、以此充当人民发泄不满情绪的安全阀的行星来说也同样如此。但在这方面，过去的阿拉吉斯最为极端。无法向外发展的弗瑞曼人只好走向内部，禁锢在自己的思想中，就像被禁锢在岩洞内一样。
　　“穴地”这个词，本意是遭遇麻烦时的避难所，但在现实中，它却成了监狱，监禁着整个弗瑞曼民族。
　　莱托说的是事实：穆哈迪改变了这一切。
　　史帝加感到了失落，他能感到他的古老信仰在破碎。新的外向型景观使生命产生了逃离这个容器的愿望。
　　“今年的姑娘们可真漂亮啊。”
　　“古老的规矩（我的规矩！他承认）迫使他的人民忽略所有的历史，除了那些有关他们苦难的回忆。只有苦难才能进入他们的内心。老弗瑞曼人读到的历史只是他们可怕的迁徙过程，从一次迫害到另一次迫害。过去的行星政府忠实地执行了旧帝国的政策，压制创造力和任何形式的发展与进化。对于旧帝国和掌权者来说，繁荣意味着危险。
　　史帝加猛然间意识到，阿丽亚设定的道路同样危险。
　　史帝加再次被绊了一下，拉在莱托身后更远了。

　　在古老的规矩和宗教中，没有未来，只有无尽的现在。在穆哈迪之前，史帝加看到弗瑞曼人被塑造成只相信失败，不相信有成功的可能性。好吧……他们相信列特－凯恩斯，但是他设定了一个四十代的时间表。那不是什么成功；他现在才意识到，那个梦想只是另一种形式的由外向内，转入内心世界。
　　穆哈迪改变了这一切！
　　在圣战中，弗瑞曼人知道了很多关于老帕迪沙皇帝沙德姆四世的事，这位柯瑞诺家族第八十一任皇帝占据着黄金狮子皇座，控制着帝国所属的无数个世界。对他来说，阿拉吉斯是一个试验场，测试种种有可能运用于整个帝国的政策。他在阿拉吉斯上的行星总督一直在利用弗瑞曼人的悲观主义来稳固他的统治。弗瑞曼人被教导成认为自己是一群没有希望的人，也不会有任何外来的救星。
　　“今年的姑娘们可真漂亮啊。”
　　看着莱托远去的背影，史帝加想，这个年轻人是如何让他产生这些想法的——而且仅凭一句看似简单的话。就因为这句话，史帝加开始用一种全新的眼光审视阿丽亚和他自己在国务会议中所扮演的角色。
　　阿丽亚喜欢说古老的规矩改变起来很慢。史帝加承认她的话让自己莫名其妙地感到安心。变化是危险的。发明必须被压制。个人的意志必须被抵制。除了压制个人意志外，教会还有其他功用吗？
　　阿丽亚一直说，公开竞争的机会必须被减少到适于管理的限度。这就意味着要用技术来限制人民。过去，技术就是这样为统治者效劳的。任何得到开发许可的技术都必须植根于传统。否则……否则……
　　史帝加再次被绊了一下。他来到水渠边，见莱托在水流边的一溜儿杏树下等着他，脚在没有修剪、自由生长的草地上蹭来蹭去。

　　自由生长！
　　我应该相信什么？史帝加问自己。
　　他这一代的弗瑞曼人相信，任何人都必须透彻地了解自己的极限。在一个封闭社会中，传统是最重要的控制元素。人们必须了解各种限制：时代的限制、社会的限制和领地的限制。一切思想都必须以穴地为依归，这难道有什么错吗？每个人的所有选择都必须限于一个封闭的圈子：家庭的圈子、社区的圈子，做出任何决定都必须有上位者的指导。
　　史帝加停住脚步，目光越过树林看着莱托。年轻人站在那儿，笑着向他点点头。
　　他知道我脑海中的风暴吗？史帝加想着。
　　这个弗瑞曼老耐布极力回归到弗瑞曼人的穴地传统上。生活的任何一面都需要一个早经确定的模式，这个模式是封闭的，大家熟知的，知道怎么做会成功，怎么做会失败。生活有模式，同样的模式扩展到社区，到更大的社会，直到最高政府。这就是穴地的模式，还有它在沙漠中的对应物：夏胡露。巨大的沙虫无疑是最令人敬畏的生物，但当它受到威胁时，它同样会躲到深不可测的地底深处。
　　变化是危险的！史帝加告诫自己。保持不变和稳定才是政府的正确目标。
　　但是，年轻的小伙子和姑娘们是那么美丽。

　　他又开始行走，向莱托右方的穴地通道前进。年轻人走过来，截住了他。
　　史帝加提醒自己，穆哈迪说过：和个体生命一样，社会、文明和政府也会生老病死。
　　不管危险与否，变化总是存在的。美丽的年轻弗瑞曼人知道。他们向外看，看到了它，并且为变化做好了准备。
　　史帝加被迫停住脚步。要么停止，要么绕过莱托。
　　年轻人严肃地盯着他，说道：“你懂了吗，史帝加？传统并不像你想的那样，它不是至高无上的指路明灯。”




第十九章

　　弗瑞曼人离开沙漠太久之后会死去；这就是我们所称的“水病”。

　　　　——《纪事》史帝加

　　“开口要求你做这件事，我感到很为难。”阿丽亚说道，“但是……我必须确保保罗的孩子有一个帝国可以继承。这是我这个摄政存在的惟一理由。”
　　阿丽亚坐在镜前，梳妆完毕后，她转过身来。她看着丈夫，猜测他在多大程度上接受了她这番话。这种时刻需对邓肯·艾德荷仔细观察。毫无疑问，他比过去那个亚崔迪家族的剑术大师敏感得多，也危险得多。他的外表仍然保持着原貌——黑色的鬈发长在棱角分明的脑袋上——但是自从多年前他在死亡状态醒来之后，他一直在进行着门塔特训练。
　　和从前无数次一样，她不禁想知道，他是如此神秘而孤独，是不是因为那个死而复生的死灵仍旧潜藏在他心中。特雷亚拉克斯人在他身上大施妙手之前，邓肯的一言一行带着最明显不过的亚崔迪家族的标志——忠心耿耿，狂热地固守无数代职业军人的道德准则，火气来得快也去得快。他与哈肯尼家族有不共戴天之仇，在战斗中为了救保罗而死。但是特雷亚拉克斯人从萨督卡手中购买了他的尸体，并在他们的再生箱中塑造出了一个怪物：长着邓肯·艾德荷的肉身，但却完全没有他的意识和记忆。他被训练成一个门塔特，并作为一份礼物，一台人类计算机，一件被植入了催眠程序要暗杀主人的精美工具，送给了保罗。邓肯·艾德荷的肉身抗拒了催眠程序，承受着难以忍受的压力，尽力挣扎，终于使他的过去重新回到他身上。
　　阿丽亚早就认定，把他看成邓肯是件危险的事。最好将他视为海特，他死而复生之后的新名字。还有，绝不能让他看到她体内有半分老哈肯尼男爵的影子。
　　见阿丽亚在观察他，邓肯转了个身。爱无法掩饰发生在她身上的变化，也不能隐藏她明显的企图。特雷亚拉克斯人给他的金属复眼能冷酷地看穿所有伪饰。在他的眼中，现在的她是个沾沾自喜、甚至有点男子气的形象。他无法忍受看到她现在这个样子。
　　“你为什么转身？”阿丽亚问道。
　　“我必须想想这件事，”他说道，“杰西卡夫人是……亚崔迪家族的人。”
　　“你的忠诚属于亚崔迪家族，不属于我。”阿丽亚板着脸说。
　　“你的看法太浅薄了。”他说。
　　阿丽亚噘起了嘴。她逼得太急了？
　　邓肯走到阳台上，从这里向下能看到神庙广场的一角。他看到朝圣者开始在那儿聚集，阿拉肯的商人围绕在他们身边，就像一群看到了食物的食肉动物。他注意到了一小群特别的商人，他们的胳膊上挎着香料纤维篮子，身后跟着几个弗瑞曼雇佣兵，不动声色地在人群中穿行。
　　“他们卖蚀刻的大理石块。”他指着他们说道，“你知道吗？他们把石块放在沙漠中，让沙暴侵蚀它们。有时他们能在石块上发现有趣的图案。他们声称这是一种新的艺术手段，非常流行：来自沙丘的风暴蚀刻大理石。上星期我买了一块——一棵长着五个穗的金树，很可爱，但没多大价值。”
　　“不要改变话题。”阿丽亚说道。
　　“我没有改变话题，”他说道，“它很漂亮，但它不是艺术。人类创造艺术凭借的是自己的力量、自己的意志。”他将右手放在窗户上。“那对双胞胎厌恶这座城市，我明白他们的想法。”
　　“我看不出这两者有什么联系。”阿丽亚说道，“对我母亲的绑架并不是真的绑架。作为你的俘虏，她会很安全。”
　　“这座城市是瞎子建造的。”他说道，“你知道吗？莱托和史帝加上星期离开泰布穴地去了沙漠，他们在沙漠中待了一整晚。”
　　“我接到了报告。”她说道，“那些来自沙漠的小玩意儿——你想让我禁止销售吗？”
　　“对生意人不好。”他转过身说道，“你知道在我问起他们为什么要去沙漠时，史帝加是怎么回答的吗？他说莱托想和穆哈迪的思想沟通。”
　　阿丽亚感到一阵突如其来的恐惧。她朝镜子看了一阵子，让情绪镇定下来。莱托不可能为了这种胡扯的理由而在夜里进入沙漠。这是个阴谋吗？
　　艾德荷抬手遮住眼睛，将她挡在视线之外，道：“史帝加告诉我，他和莱托一起去，是因为他仍旧信仰穆哈迪。”
　　“他当然有这种信仰！”
　　艾德荷冷笑一声，声音空荡荡的。“他说他保持着这种信仰，是因为穆哈迪总是为小人物着想。”
　　“你是怎么回答的？”阿丽亚问道，她的声音暴露了她的恐惧。
　　艾德荷将手从眼睛上拿开。“我说，‘那么你也是小人物之一。’”
　　“邓肯！这是个危险的游戏。引诱那个弗瑞曼耐布，你可能会唤醒一只野兽，毁掉我们所有人。”
　　“他仍然相信穆哈迪，”艾德荷说道，“仅仅这种信仰就可以保护我们。”
　　“他是怎么回答的？”
　　“他说他知道自己的想法。”
　　“我明白了。”
　　“不……我不相信你明白了。真正咬人的东西，它的牙齿比史帝加的长得多。”
　　“我不明白你今天是怎么了，邓肯。我要求你做一件非常重要的事，而你这些废话都是什么意思？”
　　她的脾气听上去是多么坏啊。他再次转身看着阳台的窗户。
　　“当我接受门塔特的训练时……学习如何用自己的心智去思考，阿丽亚，这非常难。你首先必须学会让心智自己去思考。这种感觉很怪。你能运动自己的肌肉，训练它们，使它们强壮，但心智只能由它自己行动。当你学会之后，有时它能让你看到你不愿意看到的东西。 ”
　　“这就是你想侮辱史帝加的原因？”
　　“史帝加不知道自己的心智；他没有给它自由。”
　　“除了在香料狂欢时。”
　　“即使在那种场合下也没有，这也使他能够成为一个耐布。要成为人们的领袖，他必须控制和限制自己的反应。他做人们期望他做的事。一旦你清楚这一点，你就了解了史帝加，也能测量他牙齿的长度。”
　　“那是弗瑞曼人的方式。”她说道，“好吧，邓肯，你到底干还是不干？她必须被绑架，还得让绑架看上去是柯瑞诺家族干的。”
　　他陷入了沉默，以门塔特的方式研究着她的语气和论断。这个绑架计划显示了她的冷酷，发现她的这一面目令他震惊。仅仅为了她所说的理由就拿她母亲的生命来冒险？阿丽亚在撒谎。或许有关阿丽亚和贾维德的谣言是真的。这个想法使他觉得腹中出现了一块寒冰。
　　“干这件事，我只信任你一个人。”阿丽亚说道。
　　“我知道。”他说。
　　她把这句话视为他的承诺，对镜中的自己笑了起来。
　　“你知道，”艾德荷说道，“门塔特看人的方法是，将每个人都看成一系列关系的组合。”
　　阿丽亚没有回答。她坐在那儿，突然陷入体内的某种记忆，脸上顿时一片空白。
　　艾德荷转过头来看着她，看到她的表情，不禁感到一阵战栗。她仿佛正在用只有她自己才能听到的声音与他人谈心。
　　“关系。”他低声道。
　　他想：一个人必须摆脱旧的痛苦，就像蛇蜕皮一样。但新的痛苦仍会产生，你只有尽力忍受。政府也一样，甚至教会也是如此。我必须执行这个方案，但不是以阿丽亚所命令的方式。
　　阿丽亚挺起胸膛，说道：“这段时间里，莱托不该像那样随便出去。我要训斥他。”
　　“和史帝加在一起也不行？”
　　“和史帝加在一起也不行。”
　　她从镜子旁站起来，走到艾德荷站着的窗子旁，一只手抓住他的手臂。
　　他控制着自己，不让身体颤抖，并用门塔特的计算能力研究看自己的生理反应。她的内心有些东西令他厌恶。
　　她内心的东西。
　　厌恶使他无法看着她。他闻到了她身上化妆品发出的香料味，不禁清了清嗓子。
　　她说道：“我今天很忙，要检查法拉肯的礼物。”
　　“那些衣物？”
　　“是的。他真正要做的和他表现出来的完全不同。此外，我们不能忘了他手下那个巴夏泰卡尼克，他是精通下毒、刺杀等一切宫廷暗杀手段的老手。”
　　“权力有其代价。”他说道，把手臂从她手中挣脱，“但我们仍然有机动性，法拉肯没有。”她观察着他棱角分明的脸。有时很难看穿他的想法。他所说的机动性仅仅是指军事上的行动自由吗？不一定，阿拉吉斯的生活已经安逸得太久。无处不在的危险磨练出的敏锐嗅觉可能会因为久不使用而生锈退化。
　　“是的，”她说道，“但我们还有弗瑞曼人。”
　　“机动性，”他重复道，“我们不能蜕变成步兵团。那么做太傻了。”
　　他的语气惹恼了她，她说道：“法拉肯会使用任何手段摧毁我们。”
　　“啊，你说得对。”他说道，“这也是一种机动性，过去我们没有。我们有道德准则，亚崔迪家族的道德准则。为此，我们总是付出买路钱，而敌人是劫掠者。当然，这个限制现在已经不存在了。我们两家同样灵活，亚崔迪家族和柯瑞诺家族。”
　　“我们绑架母亲的原因是为了不让她受到伤害，”阿丽亚说道，
　　“我们仍然有自己的道德准则。”
　　他低头看着她。她知道刺激一个门塔特、让他进行计算的危险。他刚才就计算过她，她当然意识到了。然而……他仍然爱着她。他一只手拂过眼睛。她看上去多年轻啊。杰西卡夫人是对的：这么多年来，阿丽亚没老一天。她的面部线条仍然很像她那位比·吉斯特母亲，十分柔和，但她长着一双亚崔迪眼睛——多疑、严厉，像鹰眼。这双眼睛后面隐藏着冷酷的算计。
　　艾德荷为亚崔迪家族服务许多年了，了解家族的优势与弱点所在。但是阿丽亚体内的这个东西，这是他以前从未见过的新东西。亚崔迪家族可能会对敌人使用狡诈手段，但决不会针对朋友和盟军，更不用说针对家人了。亚崔迪家族的行为有严格的准则：尽最大能力来支持自己的人民，让他们意识到生活在亚崔迪家族的统治下有多么美好；以坦诚的行为展示自己对朋友的爱。然而，阿丽亚现在的要求是非亚崔迪的。他全身的细胞和神经结构都感觉到了这一点，感觉到了阿丽亚异于亚崔迪的处事态度。
　　突然间，他的门塔特感觉中枢启动了，他的心智进入了神游物外的计算状态。时间已经不复存在，只有持续的计算。阿丽亚能看出他在于什么，但已经太晚了。他全身心融入了计算。
　　计算：他看到杰西卡夫人以一种虚假的生命形式生活在阿丽亚的意识内。就像他能感觉到死去之前的邓肯·艾德荷永远留在他自己的意识内一样。阿丽亚是一个出生前就有记忆的人，所以拥有这种意识，而他是因为特雷亚拉克斯人的再生箱。但是，阿丽亚没有与体内的杰西卡接触，阿丽亚完全被体内另一个虚假生命控制了，这个生命排斥了其他生命。
　　堕入魔道！
　　异化！
　　畸变恶灵！
　　他接受了计算结论，这是门塔特的方式。他转而考虑问题的其他方面。

　　亚崔迪家族所有的人都集中在这颗行星上。柯瑞诺家族会冒险从太空中发动攻击吗？他的心智中闪现出那些为所有人所接受的协定，正是这些协定结束了原始的战争：
　　一、在来自太空的攻击面前，所有行星都是脆弱的。因此，每个大家族都在自己的行星之外设置了报复性武器。法拉肯当然知道，亚崔迪家族同样不会忽略这项最基本的预防措施。
　　二、屏蔽场可以完全阻挡非原子武器的冲击和爆炸，这正是白刃战重新回归的原因。但步兵团有其局限。就算柯瑞诺家族将他们的萨督卡恢复到阿拉肯战役前的水平，他们仍然不是狂暴凶狠的弗瑞曼人的对手。
　　三、行星采邑制度永远处于技术的威胁之下，但是巴特兰圣战的影响一直延续至今，起到了抑制作用，使技术无法不受约束地发展下去。埃克恩、特雷亚拉克斯和其他一些边缘世界行星是这种威胁的惟一来源，但与帝国内其他行星的联合力量相比，这些技术型世界的力量是脆弱的。巴特兰圣战的影响不会中断，所以各大家族不会发展出机械化战争所需要的庞大的技术阶层。在亚崔迪帝国中，技术阶层受到严密控制。整个帝国维持着稳定的封建体系，要向新边疆——新行星——扩张，采邑体系是最好的社会结构。
　　邓肯的门塔特意识不断接受着来自记忆数据的冲击，完全感觉不到时间流逝的影响。他计算出柯瑞诺家族不敢进行非法的原子弹攻击。通过肉体计算这一主要分析手段，他得出了这个结论，结论的关键论据是：帝国掌握的原子武器相当于其他各大家族原子武器的总和。一旦柯瑞诺家族违反协定，至少有一半的大家族会不假思索地立即反击。无需亚崔迪家族开口提出请求，他们的行星外报复性武器系统就将得到各大家族压倒性打击力量的支援恐惧将使各大家族紧紧团结在一起。萨鲁撒·塞康达斯行星和它的盟军将在一片炽热的烟尘中化为乌有。柯瑞诺家族不会冒这种灭族的风险。他们无疑会信守协定：原子武器的存在只有一个理由，那就是当人类受到其他智慧生命体的攻击时用来保卫自己。
　　计算得出的想法极为清晰，令人信服，没有任何模糊之处。阿丽亚选择绑架她母亲是因为她被异化了，不再是一个亚崔迪。柯瑞诺家族确实是个威胁，但不是阿丽亚在国务会议中所宣扬的那种威胁。阿丽亚想除去杰西卡夫人，是因为比·吉斯特的智慧早已看到了他现在才看到的东西。

　　艾德荷摇了摇头，脱离了门塔特意识。他这才看到站在他面前的阿丽亚，脸上一副冷冷的表情，打量着他。
　　“你难道不想直接把杰西卡夫人杀掉吗？”他问道。
　　他锐利的眼睛捕捉到了对方脸上一闪而逝的一丝喜悦，但阿丽亚立即用愤怒的声音掩饰道：“邓肯！ ”
　　是的，这个异化的阿丽亚更希望直接弑母。
　　“你是害怕你母亲，而不是为她担心。”他说道。
　　她紧盯着他的目光没有任何变化。“我当然害怕。她把我报告给了姐妹会。”
　　“什么意思？”
　　“你不知道比·吉斯特最大的诱惑是什么吗？”她向他走近，眼睛透过睫毛充满诱惑地看着他，“为了那对双胞胎，我需要保持力量，随时戒备。”
　　“你刚才说到比·吉斯特姐妹会的诱惑。”他说道，保持着门塔特平静的语气。
　　“这是姐妹会隐藏的最深的秘密，她们最恐惧的秘密。就是因为这个，她们才称我为恶灵。她们知道她们的禁令对我没有约束力。诱惑——她们说的时候总会用更强调的说法：巨大的诱惑。你知道吗，我们这些接受比·吉斯特训练的人可以影响我们体内的酶平衡。它可以保持青春——比香料的功能强得多。如果很多比·吉斯特同时这么做，你能想像后果吗？别人会发现的。我相信你能计算出我话中的真实性。香料使我们成了这么多阴谋的目标，因为我们控制了一种能延长生命的物质。如果大家知道比·吉斯特控制了一种更加有效的秘密，会怎么样？你当然知道！没有一个圣母是安全的。绑架和折磨比·吉斯特将成为最普遍不过的事。”
　　“而你已经实现了酶平衡。”这是一句陈述，而不是一个问题。
　　“所以我公然挑衅了姐妹会！我母亲对姐妹会的报告将使比·吉斯特成为柯瑞诺家族不可动摇的盟友。”
　　花言巧语，他想。
　　他反驳道：“但是，她是你的母亲，绝不会反过来对付你。”
　　“她在成为我母亲之前很久就是个比·吉斯特，邓肯。她允许她的儿子，我的哥哥，进行高姆刺测试！她安排了测试！而且知道他可能在测试中死去！比·吉斯特一向重视功利，不看重其他一切。只要她觉得这种做法对姐妹会最有利，她就会反过来对付我。”
　　他点了点头。她很有说服力。这是个让他难过的想法。
　　“我们必须掌握主动，”她说道，“主动权是我们最锋利的武器。”
　　“葛尼·哈莱克是个问题。”他说道，“我非得杀了我的老朋友吗？”
　　“葛尼去了沙漠，做一些间谍工作。”她说道，她知道他早就得知了这个情况，“他远离了这个事件，他很安全。”
　　“太奇怪了，”他说道，“卡拉丹的摄政总督在阿拉吉斯做间谍。”
　　“为什么不呢？”阿丽亚问道，“她是他的爱人——即使现实中不是，在他的梦中也是。”
　　“是的，当然。”他不知道她是否听出了他的言不由衷。
　　“你什么时候绑架她？”阿丽亚问道。
　　“你最好不要知道。”
　　“是的……是的，我明白。你会把她关在什么地方？”
　　“关在找不到的地方。相信我，她不会在这里威胁你了。”
　　阿丽亚眼中的欣喜绝不会被误认为其他表情。“但是在哪儿……”
　　“如果你不知道，必要时你可以在真言师面前诚实地回答说，你不知道她被关在哪儿。 ”
　　“哦，很聪明，邓肯。”
　　现在她相信我了，相信我会杀了杰西卡夫人，他想。随后他说道：“再见，亲爱的。 ”
　　她没有听出他话中诀别的意味，在他离开时甚至还吻了吻他。
　　穿越如同穴地般错综复杂的神庙走廊时，艾德荷一直在揉他的眼睛。特雷亚拉克斯的眼睛也会流泪。




第二十章

　　你爱着卡拉丹
　　为它命运多舛的主人而哀悼
　　你痛苦地发觉
　　即使新的爱恋也无法抹去
　　那些永远的鬼魂。

　　　　——《哈巴亚挽歌·副歌》

　　史帝加将双胞胎周围卫兵的数量增加到了原来的四倍，但他也知道，这么做用处不大。小伙子很想那位给了他名字的老莱托公爵。任何熟悉老公爵的人都会看出这两个人的相似之处。莱托有和他一样的若有所思的表情，也具备老公爵的警觉，但警觉却敌不过潜在的狂野，易于做出危险的决定。
　　甘尼玛则更像她的母亲。她有和加妮一样的红发，和加妮一样的眼睛，遇到难题时的思考方式也和加妮一样。她经常说，她只会做那些必须做的事，但无论莱托走到哪儿，她都会跟他一块儿去。
　　莱托会将他们俩带入险境。
　　史帝加一次也没想过把这个问题告诉阿丽亚。不告诉阿丽亚，当然也就不能告诉伊如兰，后者不管什么都会报告给阿丽亚。史帝加已经意识到，自己完全接受了莱托对于阿丽亚的评价。
　　她随意、无情地利用人民，他想，她甚至用那种方式利用邓肯。她倒不至于来对付我或杀了我。她只会抛弃我。
　　加强警卫力量的同时，史帝加在他的穴地内四处游荡，像个穿着长袍的幽灵，审视一切。他时时想着莱托引发的困惑：如果不能依靠传统，他的生命又将以什么为依托呢？
　　欢迎杰西卡夫人的那天下午，史帝加看到甘尼玛和她祖母站在通向穴地大会场的入口。时间还早，阿丽亚还没到，但人们已经开始拥入会场，并在经过这对老人和孩子时偷偷地窥视他们。
　　史帝加在人流之外的石壁凹陷处停住脚步，看着老人和孩子。渐渐聚集的人群发出的嗡嗡声中，使他无法听到她们在说什么。许多部落的人今天都会来到这里，欢迎圣母回到他们身边。他盯着甘尼玛。她的双眼，她说话时这双眼睛活动的样子！她双眼的运动吸引着他。那对深蓝色、坚定的、严厉的、若有所思的眼睛。还有她摇头将红发甩离肩膀的样子：那就是加妮。像鬼魂的复苏，相似得出奇。
　　史帝加慢慢走近，在另一处凹陷处停了下来。
　　甘尼玛观察事物的方式不像他知道的其他任何孩子——除了她哥哥。莱托在哪儿？史帝加转眼看着拥挤的通道。一旦出现任何差错，他的卫兵就会发出警告。他摇了摇头。这对双胞胎让他心神不宁。他们持续不断地折磨着他原本平静的内心，他几乎有点恨他们了。血缘关系并不能阻止仇恨，但是血液（还有其中珍贵的水分）凝成的亲缘关系的作用仍然是不能否认的。现在，这对跟他有血缘关系的双胞胎就是他最重要的责任。
　　棕色的光线透过灰尘照射到甘尼玛和杰西卡身后的岩洞会场。光线射到孩子的肩膀和她穿的新白袍上，当她转过头去看着人流经过时，光线照亮了她的头发。
　　为什么莱托要用这些困惑折磨我？他想。他无疑是故意的。或许莱托想让我分享一点他的精神历程。史帝加知道这对双胞胎为什么会与众不同，但他的理智却总是无法接受他知道的事实。他从来没有过这种经历：意识觉醒、身体却被囚禁在子宫内——受孕之后第二个月就有了意识，人们是这么说的。
　　莱托说过，他的记忆就像“体内的全息图像，从觉醒的那一刻起，图像便不断扩大，细节也在不断增加，但是形状和轮廓从未变过”。
　　史帝加看着甘尼玛和杰西卡夫人，第一次意识到她们的生活是什么滋味：纠缠在一张由无穷的记忆组成的巨网中，无法为自己的意识找到一个可以退避的小屋。她们必须将无法形容的疯狂和混乱整合起来，随时在一个答案与问题迅速变化、倏忽往来的环境中，对无穷的提议做出选择。
　　对她们来说，没有一成不变的传统。模棱两可的问题也没有绝对的答案。什么能起作用？不起作用的东西。什么不起作用？会起作用的东西。简直像古老的弗瑞曼谜语。
　　为什么莱托希望我理解这些东西？史帝加问自己。经过小心探察，史帝加知道双胞胎对于他们的与众不同之处有相同的见解：这是一种折磨。他想，对于这样一个人来说，产道一定极其可怕。无知能减少出生的冲击，但他们出生时却什么都知道。知道生活中一切都可能出错——让你度过这样一个生命，会是什么滋味？你永远会面临怀疑，你会憎恶你与伙伴们的不同之处。即使能让你的伙伴尝尝这种不同之处的滋味也能让你高兴。你的第一个永远得不到答案的问题就是：“为什么是我？”
　　而我又在问自己什么问题？史帝加想。一阵扭曲的微笑浮现在他嘴唇上。为什么是我？
　　以这种新眼光看着这对双胞胎，他理解他们未长大的身体承担了什么样的风险。有一次，他责备甘尼玛不该爬上泰布穴地高处的陡峭悬崖，她直截了当地回答他。
　　“我为什么要害怕死亡？我以前已经历过了——很多次。”
　　我怎么能自以为有能力教导这两个孩子呢？史帝加想着，又有谁能教导他们呢？

　　奇怪的是，当杰西卡和她孙女交谈时，她也产生了相同的想法。她在想，在未成年的身体内承载着成熟的心智是多么困难。身体必须学会心智早已熟练的那些动作和行为，在思维与反射之间直接建立联系。她们掌握了古老的比·吉斯特龟息法，但即便如此，心智仍然驰骋在肉体不能到达之处。
　　“史帝加在那边看着我们。”甘尼玛说道。
　　杰西卡没有回头。但甘尼玛的声音里有种东西让她感到疑惑。甘尼玛爱这个弗瑞曼老人，就像爱自己的父亲一样。表面上，她和他说话时没什么规矩，还时不时开开玩笑，但内心中她仍然爱着他。意识到这一点后，杰西卡重新审视了老耐布，意识到他和这对双胞胎之间分享着各种秘密。此外，杰西卡还发现史帝加并不适应这个新的阿拉吉斯，就像她的孙儿们不适应这个新的宇宙一样。
　　杰西卡的脑海中不由自主地浮现出比·吉斯特的一句话：“担心死亡是恐惧的开端，接受死亡是恐惧的结束。”
　　是的，死亡并不是沉重的枷锁，对于史帝加和双胞胎来说，活着才是持续的折磨。他们每个人都活在错误的世界中，都希望能以另外一种方式生存，都希望变化不再意味着威胁。他们是亚伯拉罕①的孩子，从沙漠上空的鹰身上学到的东西比从书本上学到的要多得多。
　　【① 亚伯拉罕：相传为希伯来人的始祖。】
　　就在今天早晨，莱托使杰西卡吃了一惊。他们当时站在穴地下方的引水渠旁，他说：“水困住了我们，祖母。我们最好能像沙尘一样生活，因为风可以把我们吹到比屏蔽墙山上最高的山峰还要高的地方。”
　　尽管杰西卡已经习惯了这两个孩子嘴里冒出的深奥的语言，她还是被他的意见打了个措手不及。她勉强挤出回答：“你父亲可能也说过这种话。”
　　莱托朝空中扔了一满把沙子，看着它们掉在地上。“是的，他可能说过。但当时他忽略了一点：水能使任何东西迅速跌落到它们原先升起的地方。”
　　现在，身处穴地，站在甘尼玛身后，杰西卡再次感受到了那些话的冲击。她转了个身，看了一眼川流不息的人群，随后向史帝加站着的石窟阴影内看去。史帝加不是个驯服的弗瑞曼人，他仍然是一只鹰。当他看到红色时，想到的不是鲜花，而是鲜血。
　　“你突然沉默了，”甘尼玛说道，“出了什么事吗？”
　　杰西卡摇了摇头。“只不过想了想莱托今早说的话，没什么。”
　　“你们去种植园的时候？他说什么了？”
　　杰西卡想着今早莱托脸上浮现出的那种奇怪的、带着成人智慧的表情。现在，甘尼玛脸上也是这种表情。“他回忆了葛尼从走私贩那儿重新投入亚崔迪旗下时的情景。”杰西卡说道。
　　“接着你们谈了谈史帝加。”甘尼玛说道。
　　杰西卡没有问她是怎么知道的。这对双胞胎似乎拥有随意交换思维的能力。
　　“对，我们谈了。”杰西卡说道，“史帝加不喜欢听到葛尼把……保罗叫成他的公爵，但是葛尼就是这么叫的，所有弗瑞曼人都听到了。葛尼总是说‘我的公爵’ 。 ”
　　“我明白了，”甘尼玛说道，“当然，莱托注意到了，他还没有成为史帝加的公爵。”
　　“是的。”
　　“你应该知道他说这些的目的。”甘尼玛说。
　　“我不确定。”杰西卡坦白地说，她发觉这么说让她十分不自然，但她的确不知道莱托到底要对她做什么。
　　“他想点燃你对我们父亲的回忆，”甘尼玛说道，“莱托非常想知道其他熟悉父亲的人对父亲是什么看法。”
　　“但是……莱托不是有……”
　　“哦，是的，他可以倾听他体内的生命。但那不一样。你谈论他的时候，我是指我的父亲，你可以像母亲谈儿子一样谈他的事。”
　　“是的。”杰西卡咽下了后半句话。她不喜欢这种感觉，这对双胞胎能随意唤醒她的记忆，打开她的记忆并进行观察，触发她体内任何他们感兴趣的情感。甘尼玛可能正在这么做！
　　“莱托说了一些令你不安的话。”甘尼玛说道。
　　杰西卡吃惊地发现，自己不得不强压住火气。“是的……他说了。”
　　“你讨厌这个事实，他就像我们的母亲一样了解我们的父亲，又像我们的父亲一样了解我们的母亲。”甘尼玛说道，“你讨厌这背后隐藏的暗示——我们了解你多少。”
　　“我从来没这么想过。”杰西卡说道，感觉自己的声音很生硬。
　　“对情欲之类的东西的了解是最令人不快的，”甘尼玛说道，“这就是你的心理。你感到，很难不把我们看成是孩子。但我们却知道我们的父母两人在公众场合和私底下所做的一切。”
　　有那么一阵子，杰西卡觉得与莱托对话时的那种感觉又回到了她身上，只不过她现在面对的是甘尼玛。
　　“他或许还提到了你公爵的‘发情期欲望’。”甘尼玛说道，“有时真应该给莱托套上个嚼子。”
　　还有什么东西没有被这对双胞胎亵渎吗？杰西卡想着，由震惊变得愤怒，由愤怒变得厌恶。他们怎么能妄谈她公爵的情欲？深爱中的男女当然会分享肉体上的欢乐！这是一种美丽而又隐秘的事，不应该在成人与孩子的对话中被随意地拿来夸耀。
　　成人和孩子！
　　突然间，杰西卡意识到，不管是莱托还是甘尼玛，都不是在随意地说这些事。
　　杰西卡保持着沉默，甘尼玛说道：“我们让你受惊了。我代表我们俩向你道歉。以我对莱托的了解，他是不会考虑道歉的。有时，当他顺着思路说下去时，他会忘了我们……和你们有多么不同。”
　　杰西卡想：明白了，原来这就是你们的目的：你们在教我！随后她又想道：你们还在教别人吗？史帝加？邓肯？
　　“莱托想知道你是怎么看问题的。”甘尼玛说道，“要做到这一点，光有记忆是不够的。尝试的问题越难，失败的可能性也就越大。”
　　杰西卡叹了口气。
　　甘尼玛碰了碰祖母的胳膊。“有很多必须说的话，你儿子从来没说过，甚至对你都没有。比如，他爱你。你知道吗？”
　　杰西卡转了个身，想掩饰闪烁在她眼内的泪光。
　　“他知道你的恐惧，”甘尼玛说道，“就像他知道史帝加的恐惧一样。亲爱的史帝加。我们的父亲是他的‘兽医’，而史帝加只不过是一只藏在壳内的绿色蜗牛。”
　　她哼起了一首曲子，“兽医”和“蜗牛”便来自这首歌。
　　曲调响起，杰西卡的意识中出现了歌词：

　　“哦，兽医，
　　面对着绿色的蜗牛壳。
　　壳内有害羞的奇迹，
　　躲藏着，在病痛中等待死亡。
　　但你像神一样来到了！
　　就连外壳也知道，
　　上帝能带来毁灭，
　　治疗能带来伤痛。
　　透过地火之门，
　　能窥探到天堂。
　　哦，兽医，
　　我是个蜗牛人，
　　我看到你的一只眼睛，
　　正窥视我的壳内！
　　为什么，穆哈迪，为什么？”

　　甘尼玛说道：“不幸的是，我们的父亲在宇宙中留下了太多的蜗牛人。”




第二十一章

　　人类其实生活在一个非永恒的宇宙中——这一假设已作为有效的规则被世人接受。该假设要求心智成为一个完全平衡、充分发挥作用的器官。但是，不发挥整个生物体的作用，心智无法单独达到平衡。考察一个生物体是否达到平衡，只能通过它的行为表现来辨别。因此，只有当它处在社会中，它才能被称之为生物体。在这里，我们又碰到了一个老问题。从古到今，社会所追求的目标都是永恒。任何显示非永恒宇宙的尝试都将引起反对、恐惧惧、愤怒和绝望。但与此同时，社会却能接受对未来的预言。我们怎么解释呢？很简单：未来情景的给予者所描述的未来是绝对的，也就是永恒的。人类自然有可能欢迎这种预言，尽管预言者所描述的可能是十分可怕的情景。

　　　　——《莱托之书》哈克·艾尔－艾达

　　“就像在黑暗中战斗。”阿丽亚说道。
　　她怒气冲冲地在立法会厅内来回踱步，从挂着柔化阳光褶帘的窗口，走到屋子对面紧挨着墙裙的长沙发处。她的凉鞋依次踏过香料纤维地毯、镶木地板和巨大的石榴石板地面，接着又踏上了地毯。最终，她站在伊如兰和艾德荷的面前，他们俩面对面地坐在鲸鱼皮制的长沙发上。
　　艾德荷本来拒绝从泰布穴地返回，但是她发出了强制性的命令。绑架杰西卡变得比任何时候都重要，但事情必须先缓一缓。她需要艾德荷的门塔特感知力。
　　“这些事件都有相同的手法，”阿丽亚说道，“我闻到了阴谋的味道。”
　　“或许不是。”伊如兰斗胆说道，她向艾德荷投去询问的一瞥。
　　阿丽亚的脸上露出了毫不掩饰的嘲笑。伊如兰怎么会如此天真？除非……阿丽亚用锋利、怀疑的眼光盯着公主。伊如兰穿了一件简单的黑色长袍，和她深蓝色的香料眼睛很相配。她的金发在脖子后紧紧地绾成一个发髻，突出了一张多年来在阿拉吉斯上变得越来越瘦、越来越严厉的脸。她仍然保持着从她父亲沙德姆四世那儿继承来的傲慢，阿丽亚经常认为这副高傲的表情下可能隐藏着阴谋。
　　艾德荷很随便地穿着一件黑绿相间的亚崔迪家族侍卫制服，制服上没有肩章。阿丽亚的很多卫兵都厌恶这种制服，尤其是她那些佩戴军官肩章的女侍卫。她们不喜欢看到死而复生的门塔特剑客穿着随便，他是她们女主人的丈夫，这更加深了她们对他的厌恶。
　　“各部落希望杰西卡夫人能重新恢复在摄政政府国务会议中的席位，”艾德荷说道，“这有什么——”
　　“他们一致要求！”阿丽亚指着伊如兰身边沙发上的一张细纹香料纸，“法拉肯是一个威胁，而这……这里头有一股联盟的臭味。”
　　“史帝加怎么想？”伊如兰问道。
　　“他的签名在那张纸上！”阿丽亚说道。
　　“但如果他……”
　　“他怎么能拒绝他的上帝的母亲？”阿丽亚嘲弄地说。
　　艾德荷看着她，想：伊如兰快要被惹急了。他再次怀疑为什么阿丽亚要叫他回来，她知道如果绑架阴谋要付诸行动的话，他必须留在泰布穴地。她是不是听到了传教士传给他的信息？这想法令他的呼吸慌乱起来。那个神秘的乞丐怎么会知道保罗·亚崔迪召唤他的剑客所用的秘密手势？艾德荷多么希望能离开这个毫无意义的会议，去寻找心中问题的答案。
　　“传教士无疑离开过行星。”阿丽亚说道，“在这件事上，宇航公会不敢骗我们。我要把他——”
　　“要慎重！”伊如兰说道。
　　“是的，必须慎重。”艾德荷说，“这颗行星上有一半人相信他是——”他耸了耸肩，“你哥哥。”艾德荷希望自己能以一种非常随意的态度说出后半句话。那个人怎么会知道手势的？
　　“但如果他是个信使，或是间谍——”
　　“他没有接触过宇联公司或是柯瑞诺家族的人，”伊如兰说道，“我们能确定……”
　　“我们什么也不确定！”阿丽亚不想隐藏她的轻蔑。她转身背对着伊如兰，看着艾德荷。他知道为什么要他来这儿！为什么他没有像她所期望的那样做？要他来国务会议，因为伊如兰在这儿。那段将柯瑞诺家族的公主嫁到亚崔迪家族的历史永不该被忘记。背叛，只要发生一次，就会发生第二次。邓肯的门塔特力量应该能在伊如兰微妙的行为变化中检查出蛛丝马迹。
　　艾德荷晃了晃身体，看了伊如兰一眼。有时他憎恶他的门塔特状态表现得太过直接。他知道阿丽亚在想什么。伊如兰也应该知道。但是保罗·穆哈迪的这位公主夫人已经克服了那个决定带来的怨恨，那个使她的地位还不如加妮——皇帝的情妇——的决定。伊如兰对这对双胞胎的忠诚是毋庸置疑的。为了亚崔迪家族，她已经抛弃了她的家庭和比·吉斯特姐妹会。
　　“我母亲是这个阴谋的一部分！”阿丽亚坚持道。“要不然，姐妹会怎么会在这时候派她回到这里？”
　　“胡乱猜疑对我们并没有好处。”艾德荷说道。
　　阿丽亚转身背对着他，他知道她会这么做。他暗自庆幸自己不用看着那张曾经可爱、但现在已被魔道扭曲的脸。
　　“怎么说呢，”伊如兰说道，“也不能完全信任宇航公会……”
　　“宇航公会！”阿丽亚嘲弄道。
　　“我们不能排除宇航公会或比·吉斯特仍对我们怀有敌意，”艾德荷说道，“但我们必须对他们加以区别对待，在对我们的战斗中，他们是被动的参与者。宇航公会将坚持其基本准则：永远不当统治者。他们只能通过寄生而发展，这一点他们很清楚。宇航公会不会采取任何行动，从而威胁到他们生命所系的宿主。”
　　“他们眼中的宿主可能和我们期望的不一样。”伊如兰懒洋洋地说。这是她最接近嘲弄的语气。那个懒洋洋的声音仿佛在说：“你犯了一个错误，门塔特。”
　　阿丽亚看上去有些犹豫。她没有想到伊如兰会这么说，一个阴谋家是不会显露出这种观点的。
　　“说得对，”艾德荷说，“但是宇航公会不会公然反抗亚崔迪家族。但是，姐妹会可能会冒险在政治上与我们分道扬镳——”
　　“如果她们想这么做，必须通过某种幌子：一个或一群她们可以随时拿来顶罪的人。”伊如兰说道，“比·吉斯特存在了这么长时间，她们知道明哲保身的价值。她们更喜欢待在皇位的后头，而不是坐在皇位上。”
　　明哲保身？阿丽亚想着，这是伊如兰的选择吗？
　　“跟我想说的观点完全吻合。”艾德荷说道。他发现这些辩论和解释很有帮助，能使他的心智摆脱其他问题的困扰。
　　阿丽亚走向那扇阳光灿烂的窗户。她清楚艾德荷的盲点，每个门塔特都有的盲点。他们必须做出正式判断，这就意味着他们存在过分依赖事实、观察范围有限的倾向。他们自己也知道这一点，这是他们训练的一部分。然而他们做事时仍然会不顾这些盲点。我应该把他留在泰布穴地，阿丽亚想，直接把伊如兰交给贾维德审问会更好些。
　　在她的头颅内，阿丽亚听到一个低沉的声音说道：“完全正确！”
　　闭嘴！闭嘴！闭嘴！她想着。在这种时刻，她总觉得自己正受到诱惑，即将犯下一个危险的错误，可她却无法看清这个错误究竟是什么。她能感觉到的只是危险。艾德荷必须帮助她走出困境。他是个门塔特。门塔特是必需品。肉体计算机替代了被巴特兰圣战摧毁的机器。汝等不可制造拥有人类心智的机器！但是阿丽亚一直希望有个顺从的机器。它们不会有像艾德荷那样的限制。你永远不会对机器产生怀疑。
　　阿丽亚听到了伊如兰懒洋洋的声音。
　　“假象中的假象中的假象中的假象，”伊如兰说道，“我们都知道对权力进行攻击的形式。我并不指责阿丽亚的多疑。显然她怀疑所有的人，甚至是我们。先不管这个，我们来看动机吧。对摄政政权最强大的威胁是什么？”
　　“宇联公司。”艾德荷以门塔特的平静口吻说道。
　　阿丽亚露出了微笑。宇联公司！但是亚崔迪家族控制了宇联公司百分之五十一的股份。穆哈迪的教会控制了另外的百分之五。观点十分现实的各大家族以这种方式承认沙丘控制着无价的香料。香料经常被称作“秘密印钞机”，这不是没有道理的。没有香料，宇航公会的领航员就无法工作。香料促使领航员进入“领航灵态”，在这种状态中，领航员能在进入时空隧道前就“看到”它。没有香料带来的人体免疫系统增强作用，富人们的平均寿命将至少缩短四年。甚至连帝国中为数众多的中产者们也都在食用稀释的香料，每天都会喝上几滴。
　　但是阿丽亚听得很清楚，艾德荷的声音中透露出门塔特式的真诚。她一直满怀不祥预感等待着的正是这种声音。
　　宇联公司。宇联公司远不止是亚崔迪家族，远不止是沙丘，远不止是教会或是香料。它代表着墨藤鞭、鲸鱼皮、释迦藤、埃克思的工艺品和艺人、不同的人和地域间的贸易、朝圣之旅和来自特雷亚拉克斯的合法技术产品；它代表着致瘾的药物和医疗技术；它代表着运输（宇航公会）和整个帝国内部复杂的商业，覆盖了成千上万个已知的行星及其周边的秘密世界。当艾德荷说到字联公司时，他所说的是一个大发酵缸，缸内阴谋套着阴谋，股息波动十分之一就意味着整颗行星所有权的易手。
　　阿丽亚回到坐在长沙发上的两个人身旁。“宇联公司有什么让你感觉不对的地方吗？”她问道。
　　“总有家族在囤积香料，进行投机。”伊如兰说道。
　　阿丽亚双手一拍大腿，随后指了指伊如兰身旁的香料纸。“那并不是你真正关心的问题，等到……”
　　“好吧！”艾德荷厉声道，“说出来吧。你一直遮遮掩掩的是什么情况？你应该清楚，不能一方面隐藏数据，另一方面期望我计算出——”
　　“最近，四种具有特殊技能的人的交易量大大增加。”阿丽亚说道：她不知道对于眼前这两个人来说，这还算不算是新消息。
　　“什么技能？”伊如兰问道。
　　“高级剑客、特雷亚拉克斯制造的经过变异的门塔特、苏克学校培训的固化了心理反射行为的医生，还有假账会计，后者是最特殊的。为什么做假账的需求量会骤然激增呢？”她朝着艾德荷提出了问题。
　　他开始了门塔特的思考。好吧，这总比思考阿丽亚变成了什么样子要轻松些。他将意念集中在她的话上，把她的话与体内的门塔特心智联系起来。高级剑客？他曾经也被人这么称呼过。剑术大师当然比单个的战士有用得多。他们能修复屏蔽场，制定作战计划，设计军事配套设施，准备战斗武器。变异的门塔特？特雷亚拉克斯显然还在继续搞这套把戏。作为一个门塔特，艾德荷明了经过特雷亚拉克斯变异会导致的危险。购买了这些门塔特的大家族希望能完全控制他们。不可能！甚至帮助哈尼肯进攻亚崔迪家族的彼得·德·佛瑞斯也仍然保留着自己可贵的尊严，最终接受了死亡，而不是放弃自我。苏克的医生？加载在他们身上的心理定势确保他们不会背叛自己的病人。苏克医生价值昂贵。交易量的增加意味着大量的资金在流转。
　　艾德荷将这些因素与假账会计交易量增加进行了对比。
　　“初步计算的结果是，”虽然他说的是推导结果，但用的语气却非常肯定，“最近各个小家族的财富在不断增加。他们中的一些正悄然变成大家族。这些财富只能源自政治联盟的变化。”
　　“我们终于谈到了立法会。”阿丽亚说道，强调的语气表明，她相信这种看法。
　　“下一次立法会在两个标准年之后才会召开。”伊如兰提醒她。
　　“但是政治上的讨价还价从不停歇，”阿丽亚说道，“我敢保证，签字者中的一部分——”她指了指伊如兰身旁的纸张，“和那些改变了联盟关系的小家族狼狈为奸。”
　　“或许吧。”伊如兰说道。
　　“立法会。”阿丽亚道，“对于比·吉斯特来说，还有比这更好的幌子吗？姐妹会中还有比我母亲更合适的间谍吗？”阿丽亚转身面对艾德荷，“是这样吗，邓肯？”
　　为什么我不能保持门塔特的超然？艾德荷责问自己。他看出了阿丽亚的意图。但是，邓肯·艾德荷毕竟曾多年担任过杰西卡夫人的私人保镖。
　　“邓肯？”阿丽亚继续加压。
　　“你应该调查各方的立法咨询机构，看他们在为下一届立法会准备什么议题。”艾德荷说道，“他们可能做出法律规定，让摄政政权不能就某些法律法规行使否决权——例如税率调整和反垄断法等，还有其他一些，但是……”
　　“采取这种手段，不太实际啊。”伊如兰说道。
　　“我同意，”阿丽亚说道，“萨督卡没有了牙齿，而我们依然掌握着弗瑞曼军团。”
　　“要当心，阿丽亚，”艾德荷说道，“我们的敌人正希望把我们丑化成魔鬼。不管你能命令多少军团，在这样分散的一个帝国内，权力只能以大家的默许为基础。”
　　“大家的默许？”伊如兰问道。
　　“你是指大家族的默许？”阿丽亚问道。
　　“我们面对的这个新联盟下有多少大家族？”艾德荷问道，“资金正在许多奇怪的地方聚集起来。”
　　“边缘世界？”伊如兰问道。
　　艾德荷耸了耸肩。这是个无法回答的问题。他们都怀疑总有一天，特雷亚拉克斯或是在边缘世界的技术专家们会使霍兹曼场失效。等到那一时刻来临，屏蔽场将变得毫无用处。维持着帝国采邑制度的微妙平衡将被彻底打破。
　　阿丽亚拒绝考虑这种可能性。“我们就利用我们手头的资源，”她说道，“我们拥有的最有力的资源就是：宇联公司的董事们知道我们能摧毁香料。他们不会冒这个险。”
　　“又回到宇联公司了。”伊如兰说道。
　　“除非有人在别的星球上试着复制沙鲑－沙虫循环。”艾德荷说道。他探询地看着伊如兰，这句话让阿丽亚颇受震动。“是在萨鲁撒·塞康达斯行星上吗？”
　　“我在那儿的线人很可靠，”伊如兰说道，“不是萨鲁撒。”
　　“那么我刚才的话仍然有效，”阿丽亚盯着艾德荷，“就利用我们手头的资源。”
　　那我的行动怎么办？艾德荷想着。他说道：“既然你自己就能想出办法，你为什么中断了我的重要行动？”
　　“别用这种口气和我说话！”阿丽亚厉声说道。
　　艾德荷的眼睛瞪大了。这一刻，他又看到了那个异化的阿丽亚，令他惴惴不安。他转脸看着伊如兰，但她好像没有觉出阿丽亚的异常——或是装着没发觉。
　　“我不需要小学教育。”阿丽亚说道，语气中仍带着异化的迹象。
　　艾德荷挤出一个后悔的笑容，但他的胸口疼得厉害。
　　“跟权力打交道时不可避免地会接触财富，以及财富的种种外在表现形式。”伊如兰懒洋洋地说道，“保罗是个造成社会突变的因素，我们别忘了，是他改变了财富过去一直保持的平衡。”
　　“这种突变是可以被还原的。”阿丽亚说道，转身背对着他们，仿佛刚才并没有显示出那种可怕的异化迹象，“帝国范围内，财富在什么地方，董事们清楚得很。”
　　“他们也知道，”伊如兰说道，“有三个人可以使这个突变永远保存下来：那对双胞胎，还有……”她指了指阿丽亚。
　　她们疯了吗，这两个人？艾德荷疑惑着。
　　“他们会尽力暗杀我！”阿丽亚以刺耳的声音说道。
　　艾德荷吃了一惊，陷入了沉默，他的门塔特心智在飞速运转。暗杀阿丽亚？为什么？他们完全可以使阿丽亚名誉扫地。易如反掌。他们可以切断她和弗瑞曼人的联系，最终干掉她。但是那对双胞胎……他知道，他没有进入门塔特状态来评估这个问题，但是他必须尽力试试，而且必须做到尽可能准确。但他也知道，精确的思考包含着绝对性。而大自然是非精确的。在他这个量级上，宇宙是非精确的。它混乱而且模糊，充满了不确定性和变化。必须将整个人类视同一个自然现象，在计算之中加入这个因素。精确分析仅代表了不断发展的宇宙潮流的一个切片。他必须进入那个潮流，看着它运动。
　　“将注意力放在宇联公司和立法会上，我们这种做法是正确的。”伊如兰懒洋洋地说道，“邓肯的建议很有价值，给我们指明了入手处——”
　　“金钱是力量的一种外在表现形式，不能把它与它所代表的力量分开。”阿丽亚说道，“这一点我们都知道。但是我们必须回答三个明确的问题：何时？何地？使用何种武器？”
　　双胞胎……双胞胎，艾德荷想着，陷入危险的是他们，而不是阿丽亚。
　　“还有‘谁’和‘如何’呢？你不感兴趣？”伊如兰问道。
　　“如果柯瑞诺家族，或宇联公司，或其他任何组织在这颗行星上安插了他们的人手，”阿丽亚说道，“我们有超过百分之六十的机会能在他们行动前找到他们。如果知道他们在何时何地展开行动，我们的优势还会更大。至于‘如何’，这和使用什么武器是一个问题。”
　　为什么她们看不到我所看到的东西？艾德荷思考着。
　　“那么，”伊如兰说道，“‘何时’？”
　　“当大家的注意力集中到其他人身上时。”阿丽亚说道。
　　“在欢迎大会上，所有注意力都集中到你母亲身上，”伊如兰说道，“但没有人对你采取什么行动。 ”
　　“因为地点不对。”阿丽亚说道。
　　她在干什么？艾德荷思考着。
　　“那么，会在哪儿？”伊如兰问道。
　　“就在皇宫内，”阿丽亚说道，“这是我觉得最安全，也是最不注意防护的地方。”
　　“什么武器？”伊如兰问道。
　　“传统武器——任何弗瑞曼人都可能随身携带的那种：浸了毒的啸刃刀、弹射枪……”
　　“还有寻猎镖呢？他们已经很长时间没用过寻猎镖了。”伊如兰说道。
　　“在人群中没有用，”阿丽亚说道，“而他们会在人群中下手。”
　　“生物武器？”伊如兰问道。
　　“你是说使用一种传染性媒介？”阿丽亚试探着问道。她没有掩饰自己难以置信的神情：伊如兰怎么会不知道传染性媒介无法战胜保护着亚崔迪家族的免疫系统呢？
　　“我想的是某种动物，”伊如兰说道，“例如，一只小昆虫被训练成只咬某个特定的人，并同时释放毒物。”
　　“护宅貂会防止类似的事发生。”
　　“如果就是用护宅貂下手呢？”伊如兰问道。
　　“那也不行。护宅貂排斥任何入侵者并杀死它。这你也知道。”
　　“我只是研究一些可能性，希望……”
　　“我会警告我的侍卫。”阿丽亚说道。
　　在阿丽亚提及侍卫时，艾德荷用一只手蒙住了特雷亚拉克斯眼睛，抵挡涌向眼前的浪潮。这是开悟，是生命所展现出的永恒。每个门塔特内心意识中都有这种潜能。它将他的意识如同一张渔网般撒向宇宙，并且判断出网内物品的形状。他看到那对双胞胎在黑暗中爬行，掠过他们头顶上方的是巨大的利爪。
　　“不。”他低声说道。
　　“什么？”阿丽亚看着他，仿佛对他还在这儿感到有些奇怪。
　　“柯瑞诺家族送的那些衣服，”他问道，“已经被送到双胞胎那儿了吗？”
　　“当然，”伊如兰说道，“它们没有任何问题。”
　　“没人会在泰布穴地暗算那对双胞胎，”阿丽亚说道，“不会有人想去对付史帝加训练出来的卫兵。”
　　艾德荷盯着她。他并没有数据来加强他通过门塔特计算得出的结论，但他知道。就是知道。他刚刚经历的这种感觉与保罗预见未来的能力很相像。但无论是伊如兰还是阿丽亚都不相信他具有这种能力。
　　“我想提醒港务局，注意任何形式的动物进口。”他说道。
　　“看来你不相信伊如兰的话。”阿丽亚不赞同地说。
　　“但为什么要冒险呢？”他问道。
　　“提醒港务局有什么用，你忘了还有走私贩了？”阿丽亚说道，“但我还是要把宝压在护宅雪貂上。”
　　艾德荷摇了摇头。家族的雪貂怎能对抗他感知到的利爪？但阿丽亚是对的。只要贿赂对了地方，再加上认识个把宇航公会领航员，任何一个空旷的地方都能成为着陆场。宇航公会可能会拒绝出面反对亚崔迪家族，但如果给的价钱足够高……反正宇航公会总能找到借口，说自己只是个“运输机构”，怎么可能知道某个持定的货物会派什么用场呢？
　　阿丽亚以一个纯粹的弗瑞曼姿势打破了沉寂。她举起一只拳头，大拇指与地保持平行。伴随着这个手势，她还说了句传统的咒语，意思是“我是台风的中心”。显然她把自己当成了惟一符合逻辑的暗杀对象，而手势则是表示对这个充满威胁的宇宙的反抗。她的意思是，对于任何胆敢攻击她的人，她都将用狂风置他们于死地。
　　艾德荷感到任何形式的抗争都毫无意义。他看出了她不再怀疑他。他将要前往泰布穴地，她期望能看到一次针对杰西卡夫人的完美绑架。
　　他从沙发上站了起来，愤怒使他的肾上腺素激增。
　　他想：要是目标是阿丽亚该有多好啊！要是她能被暗杀就好了！一瞬间，他把手放在了刀把上。但是他并不想杀了她，尽管对她来说，成为一个殉教的烈士，远远好于失去众人的信任，以后耻辱地长眠于泥沙墓地中。
　　“对，”阿丽亚道，她误将他的表情当成了关心，“你最好赶快回泰布穴地去。”她接着想：我真是太蠢了，竟然会怀疑邓肯！他是我的，不是杰西卡的！刚才的怀疑，肯定是因为部落的要求使她的心情变得太糟。她向空中挥了挥手，算是和艾德荷告别。
　　艾德荷无助地离开了大厅。阿丽亚不仅仅被邪魔附体蒙蔽了双眼，更有甚者，每次危机都能使她的疯狂加深一层。她已经越过了危险地带，注定走向灭亡。但他对于那对双胞胎能做些什么呢？他能说服谁？史帝加？但是史帝加除了日常的检查巡逻工作外，还能做些什么？
　　杰西卡夫人？
　　是的，他研究过这种可能性，但是她确实可能怀揣着姐妹会的阴谋。他对于这位亚崔迪情妇还没怎么看透。她可能会服从比·吉斯特的任何命令——甚至是对付自己孙儿们的命令。




第二十二章

　　优秀的政府从来不会依靠法律，而是依靠统治者们的个人素质。政府是一台机器，它总处于那些操纵机器的管理者们的意志之下。因此，政府中最重要的元素是如何挑选一个好的领导者。

　　　　——《宇航公会守则·法律与政府》

　　为什么阿丽亚想要我和她一起参加朝会？杰西卡想不明白，他们还没有投票让我重新加入国务会议呢。
　　杰西卡站在连接着皇宫大厅的前厅内。在阿拉吉斯以外的任何地方，这个前厅本身就足以成为一个大厅。在亚崔迪家族的领导之下，随着权力与财富的日益集中，阿拉肯的建筑变得越来越庞大这问屋子更是集中了她的种种担心。她不喜欢这间前厅，就连这里地砖上的画都在描绘他儿子战胜沙德姆四世的事迹。
　　她在通向大厅的异常光滑的塑钢门上看到了自己的脸。回到沙丘迫使她和以前做出比较，她发现自己比以前老了：椭圆形的脸上已经出现了细微的皱纹，镜中靛青色的眼睛显得毫无温情。她还记得以前她蓝色瞳孔周围还有一圈白边。那头亮闪闪的金发还没变，她的鼻子仍然娇小，嘴巴也没变形，身材保持得不错，但即使是比·吉斯特训练出来的肌肉也会随着时间的流逝而松弛。有人没能注意到这一点，会说“你一点都没变”。但是姐妹会的训练是一把双刃剑：受过同样训练的人的眼睛不会放过这些细小的变化。
　　同样，阿丽亚身上没有发生一点变化，这也没能逃过杰西卡的眼睛。
　　贾维德，阿丽亚的第一秘书，站在大门旁，显得非常正式。他像个罩在长袍里的精灵，那张圆脸上总带着一丝嘲弄的笑容。贾维德使杰西卡想起个悖论：一个膘肥体壮的弗瑞曼人。发现她在观察他后，贾维德脸上堆起了笑容，还耸了耸肩。那天，他陪同杰西卡的时间很短，就像他自己料到的那样。他恨亚崔迪家族，但如果谣言可以相信的话，他同时又是阿丽亚手下非同一般的红人。
　　杰西卡看到了他在耸肩，想：这是个耸肩的时代。他知道我听说了所有的故事，但他不在乎。我们的文明完全可能因为内部这种无所谓的态度而死，而不是在外部入侵面前屈服。
　　在前去沙漠深处联络走私贩前，葛尼亲自给她指派了卫兵。他们不愿意让她一个人来到这里，但她自己却觉得很安全。让她成为这地方的殉教者？阿丽亚不会有好果子吃，她自己很清楚这一点。
　　见杰西卡对他的耸肩和微笑没有反应，贾维德咳嗽了几声，喉咙里发出类似打嗝的声音，只有反复训练才能做到这一点。听上去就像某种不为外人所知的秘密语言，仿佛在说：“我们都知道这种盛大场面背后的虚伪。用这种手法就能操纵人类的信仰，岂不妙哉？”
　　确实很妙！杰西卡想，但脸上并没有表现出来。
　　前厅里到处是人，所有被允许参加朝会的陈情者们都从贾维德的手下那里拿到了通行证。通向外面的大门已经关上了。陈请者和随从们与杰西卡保持着礼节性的距离，大家都注意到她穿着正式的弗瑞曼圣母黑色长袍。这身装束会引发很多问题，从她的衣着上看不到半点穆哈迪宗教的标识。人们在注意着她以及那扇小门——阿丽亚将从中走出并引导他们进入大厅——的同时，相互之间不停地窃窃私语。杰西卡很明显地感觉到阿丽亚用以维系摄政政权的权威发生了某种动摇。
　　我只在这里现身就做到了这一点，她想，但我之所以来这里，是因为阿丽亚邀请了我。
　　观察着现场的骚动，杰西卡意识到阿丽亚在有意识地延长这一时刻，好让这股针对摄政政权的暗流能尽可能显现出来。阿丽亚肯定躲在某个监视口旁观察。她的诡计很少能逃过杰西卡的眼睛。随着时间一分一秒地过去，她越来越觉得接受姐妹会指派给她的任务是多么正确的决定。
　　“事情不能就此发展下去，”请她出山的比·吉斯特代表团的领导说，“当然，我们衰落的迹象没能逃过你的眼睛——你们所有人的眼睛。我们知道你为什么要离开我们，但我们也知道你是如何接受训练的。在你受教育的过程中，我们毫无保留。如果一个强大的宗教变质，会给我们带来巨大的损害。你是高手，当然明白这一点。 ”
　　杰西卡抿紧双唇，看着卡拉丹城堡窗外柔柔的春意，陷入了沉思。她不喜欢让自己的思维跟着对方的逻辑走。姐妹会的第一堂课就是要学会怀疑一切，尤其是那些隐藏在逻辑面具底下的。但是代表团成员也很清楚这一点。

　　那天早晨的空气是多么湿润啊，杰西卡环顾阿丽亚的前厅，想：多么清新、多么湿润。这里的空气中也有一丝甜甜的水汽，却令她感到十分不安。她想：我已经恢复到弗瑞曼人的心态了。这个地面之上的“穴地”的空气太潮湿了。负责防止水分散失的人怎么这么不尽职？保罗绝不会允许这么松懈。
　　她注意到了一脸警觉的贾维德，此人似乎没有注意到前厅内至气中水分的异常。对于出生在阿拉吉斯上的人来说，这不是受过良好教育的表现。
　　比·吉斯特代表团的成员想知道她是否需要某种形式的证据来证明她们的指控。她用她们自己守则里的一句话，怒气冲冲地回敬道：“所有证据必将引申出找不到证据的结论！因为我们的好恶决定了我们看待事物的方式。”
　　“但是证据是门塔特提供的。”代表团领队抗辩道。
　　杰西卡吃惊地盯着那个女人。“你取得了现在这个地位，却还没能理解门塔特的局限。我对此感到万分惊奇。”杰西卡说道。
　　听到这话之后，代表团放松了。显然这只是个测试，而她已经通过。她们担心她已经失去了比·吉斯特的根本，即保持内心平衡的能力。
　　现在，看着贾维德离开门边向自己走来，杰西卡稍稍提高了警觉。他鞠了个躬。“夫人，我猜你大概还没有听说传教士最近一次的大胆行径。”
　　“我每天都能接到报告，告诉我这地方都发生了什么。”杰西卡说道。让他去向阿丽亚告密吧！
　　贾维德笑了笑。“那么你该知道他在责难你的家族。就在昨天晚上，他在南郊传教，没人敢碰他。你应该知道其中的原因。”
　　“因为他们认为他是我儿子的转世，是为了他们回来的。”杰西卡说道，带着懒洋洋的语气。
　　“我们还没向门塔特艾德荷报告这个问题，”贾维德说道，“或许我们应该这么做，尽快解决这个问题。”
　　杰西卡想着：他是真的不知道门塔特的局限性，尽管他大胆到足以给一个门塔特带上绿帽子——即便不是真的，至少他梦想给那个门塔特戴上绿帽子。
　　“门塔特和使用他们的人一样，都会犯错误。”她说道，“人类的心智，和其他动物的一样，只是个共鸣器。它会对环境中的震动做出反应。门塔特只不过学会了将心智沿无数的因果循环展开，并在这些循环中追溯事件的起因和结果。”让他慢慢消化去吧！
　　“那么，这位传教士并没有让你感到不安？”贾维德问道，语气突然间变得正式起来，明显地带有试探性。
　　“我认为他的出现是个好现象，”她说道，“我不想打扰他。”
　　贾维德显然没料到她的回答如此直接。他竭力想要笑笑，却没能办到。他说道：“当然，如果你坚持的话，忠信会将遵从你的意愿。当然，他们还是需要一些必要的解释——”
　　“或许你更愿意我解释一下我打算怎样配合你们的计划？”她说道。
　　贾维德定定地看着她。“夫人，我看不出你拒绝反对这位传教士背后有什么符合逻辑的原因。他不可能是你的儿子。我向你提出一个合理的请求：谴责他。”
　　这肯定是事先安排好的，杰西卡想着，是阿丽亚让他这么做的。
　　她说道：“不。”
　　“但是他玷污了你儿子的名讳！他的传教令人憎恶，而且公然叫嚣反对你的女儿。他煽动平民反对我们。他还说你已经被魔鬼附体，还有你——”
　　“够了！”杰西卡说道，“告诉阿丽亚我不同意。自从我回来之后，听到的都是这位传教士的故事。我烦透了。”
　　“夫人，在他最近一次的传教中，他说你不会反对他。听了之后你有什么感想？你……”
　　“即使我成了魔鬼，我也不会谴责他。”她说道。
　　“这不是玩笑，夫人！”
　　杰西卡愤怒地冲他摆了摆手。“走开！”她声音中的力量足以让前厅内所有人都听到，迫使他不得不妥协。
　　他眼中闪烁着愤怒的光芒，但他仍然强迫自己僵硬地鞠了一躬，走回门边自己的位置上。
　　这场争论与杰西卡已经观察到的蛛丝马迹刚好吻合。当贾维德提到阿丽亚时，他声音中隐藏着一种爱人的语气，不会有错。谣言肯定是真的。阿丽亚已经让自己的生命退化到了可怕的地步。看到这点之后，杰西卡甚至开始怀疑阿丽亚是否真是个自甘堕落的恶灵，会不会是由逆反心理造成的自我毁灭？很显然，阿丽亚正在摧毁自己以及建立在她哥哥的宗教之上的权力基础。

　　前厅里的不安气氛变得越来越明显。虔诚的教徒们已经感到阿丽亚迟到得太久了，而且他们都听到了杰西卡刚才愤然驱逐了阿丽亚身边最红的人。
　　杰西卡叹了口气。这些奉承者们的一举一动是如此透明！他们善于分辨出重要人物，就像风总能捕捉住最轻的麦秸一样。这些似乎颇有教养的人本着实用主义原则为其他人的地位打分。她对贾维德的呵斥显然伤害了他，现在几乎没人和他说话。但其他重要人物呢？她受过训练的眼睛能够读出围绕在权力周围的这“卫星人”眼里的读数。
　　他们不来奉承我，因为我是个危险人物，她想着，因为我散发着让阿丽亚恐惧的气息，而他们嗅到了。
　　杰西卡环顾大厅，只见无数双眼睛纷纷躲避她的目光。他们是如此猥琐，她觉得自己想要大声喊叫，驳斥那些维持着他们生命的渺小理由。真该让传教士看看此刻这间屋子！
　　附近的一个对话片断吸引了她的注意。一个瘦高个教士正在对陈情者们说话，那些人显然是处于他的庇护之下。“我常常被迫不断地说，而不是思考，”他说道，“这就是所谓的外交。”
　　那伙人大笑起来，但很快又陷入了沉寂。有人注意到杰西卡在偷听。
　　我的公爵肯定会把这种人发配到最遥远的地狱！杰西卡想，我回来得正是时候。
　　她现在才知道，她所生活的遥远的卡拉丹就像个与世隔绝的太空舱，有关阿丽亚的言行，只有最过分的才能传到她的耳边。是我自己制造了这个梦中桃源，她想。卡拉丹就像宇航公会中最豪华的飞船，只有最野蛮的操纵才能被感受到，而且给人的感觉只像一阵轻柔的摇摆。
　　生活在宁静之中是多么诱人啊，她想。
　　她对阿丽亚的宫廷观察越深，她就越对传教士的话产生共鸣。是的，如果保罗看到他的帝国变成这副模样，他完全可能说出类似的话。杰西卡不禁想知道葛尼在走私贩们中间有什么发现。
　　杰西卡意识到，她对阿拉肯的第一反应是对的。和贾维德一起首次进城时，她就注意到了住处四周的屏蔽场，重兵把守的街巷，角落里耐心的监视者，高高的围墙和敦实的地基所掩饰的深深的地下庇护所。阿拉肯已经变成了一个心胸狭窄且又自我封闭的地方，它粗暴的轮廓显示出它的非理性和自以为是。

　　突然间，前厅的小侧门开了。一队女侍卫保护着阿丽亚拥了进来：她高傲地昂着头，在权力光环的笼罩下，缓慢移动着。阿丽亚的表情显得很是沉着，目光与杰西卡的相撞时，她的表情也没有泛起任何波澜。但她们两人都知道，战斗打响了。
　　在贾维德的命令下，通向大厅的大门悄无声息地打开了，令人感到了门后隐藏的力量。
　　阿丽亚走到她母亲身边，卫兵们紧紧围住了她们。
　　“我们进去吧，母亲。”阿丽亚说道。
　　“正是时候。”杰西卡说道。看着阿丽亚眼中一副志得意满的神态，她想：她竟然认为可以摧毁我而不使自己受到任何伤害！她疯了！
　　杰西卡吃不准她的计划是否和艾德荷有关。他给她送来了一条信息，但她还没有答复。
　　信息高深莫测：“危险，必须见你。 ”
　　是用契科布萨语的变体书写的，其中危险一词还有个意思：阴谋。
　　我必须一回到泰布穴地后马上见他，她想。





第二十三章

　　这就是权力的谬误之处：归根结底，权力只有在一个确定的、有限的宇宙中才会发生效力。但是宇宙相对论中最基本的一课就是事物总在变化。任何权力都会碰到一个更大的权力。保罗·穆哈迪在阿拉肯的平原上给萨督卡上了这一课，但他的后代却还没有学到。

　　　　——阿拉肯的传教士

　　今天朝会的第一个陈情者是一个来自卡得仙的行吟诗人，一个钱包已被阿拉肯人掏空的朝圣者。他站在大厅内水绿色的石头地面上，并没有一丝乞讨的样子。
　　杰西卡很钦佩他的勇敢，她与阿丽亚一起坐在七级台阶之上的顶层平台。这里为母亲和女儿两人准备了两张一模一样的王座。杰西卡注意到，阿丽亚坐在她右边——象征着雄性的位置。
　　至于这位卡得仙的行吟诗人，很显然，贾维德的人正是因为他现在所展现的个人品质——他的勇敢——而放他通行的。人们指望行吟诗人能为大厅里的朝臣们提供些乐子，以此为贡品，代替他已经丧失在阿拉肯的钱财。
　　替行吟诗人陈情的教士报告说，这个卡得仙人只剩下了背上的衣物和肩上背的巴喱斯琴。
　　“他说他被灌下了一种黑色饮品，”代陈者说道，勉强压制着嘴角的笑容，“该饮品让他四肢无力，头脑却保持清醒，只能眼睁睁看着钱包被拿走。”
　　杰西卡端详着行吟诗人，与此同时，代陈者仍在不厌其烦地诉说着，话中充斥着虚伪的仁义道德。卡得仙人个子很高，接近两米。他有一对灵动的眼珠，显示他是个机警且具有幽默感的人。他的金发耷拉在肩膀上，这是他星球上的发式，还有宽阔的胸膛和无法被圣战长袍隐藏的良好身材，透露出他的男子气概。他名叫泰格·墨罕得斯，是商业工程师的后代。他为祖先以及自己而感到自豪。
　　阿丽亚做了个手势，打断了恳求，头也不回地说道：“为了庆祝杰西卡夫人回到我们身边，请她首先做出裁决。”
　　“谢谢，女儿，”杰西卡说道，向每个人清楚地表明了此地的长幼尊卑。
　　女儿！看来这位泰格·墨罕得斯是他们计划中的一部分。他会是个无辜的傻瓜吗？杰西卡意识到，在对方的计划中，这个裁决是向她开的第一枪。阿丽亚的态度已经说明了一切。
　　“你很擅长演奏那个乐器吗？”杰西卡问道，指了指行吟诗人肩上的巴喱斯九弦琴。
　　“和伟大的葛尼·哈莱克弹得一样棒！”泰格·墨罕得斯用足以让大厅里所有人都能听清的音量大声说道。他的回答在朝臣们中引起了一阵窃窃私语。
　　“你想索要路费作为回报，”杰西卡说道，“钱会把你带到何处呢？”
　　“到萨鲁撒·塞康达斯，法拉肯的宫廷。”墨罕得斯说道，“我听说他在搜罗行吟诗人，他支持这门艺术，要在他周围制造一次伟大的文艺复兴。”
　　杰西卡强忍着没有看阿丽亚。当然，他们早就知道墨罕得斯会说什么。她觉得自己很乐于在这出戏中充当—个配角。他们难道会认为她连这么一个攻击都无法应付吗？
　　“你能用你的演奏来获得路费吗？”杰西卡问道，“我要向你提出一个弗瑞曼式的条件。如果我欣赏你的音乐，我会留下你为我消除忧虑；如果我讨厌你的音乐，我会把你赶进沙漠，让你在那儿筹集盘缠；如果我确定你的音乐真的适合法拉肯，此人据说是亚崔迪家族的敌人，我会送你去那儿，并祝你好运。你答应这三个条件吗，泰格·墨罕得斯？”
　　他仰起头，发出一阵狂笑。他从肩上解下巴喱斯，熟练地在手里掉了个个儿，以示接受挑战。金色的头发随着他的动作而飘洒着。
　　大厅里的人开始拥向中间，朝臣和卫兵们呵斥着让他们往后退。
　　墨罕得斯弹了个音符，让琴弦发出低沉的嗡嗡声。随后，以圆润的男高音，他开始歌唱。歌词显然是即兴创作的，但杰西卡被他纯熟的演奏技巧迷住了，过了一会儿才注意到了歌词：

　　你说你怀念卡拉丹的大海，
　　你曾经的封地，亚崔迪，
　　永不停息的思念——
　　但却被流放到了陌生之地！
　　你说你痛苦伤心，
　　这里的人野蛮无礼，
　　为了传播你的夏胡露之梦，
　　忍受着难以下咽的食物——
　　流放到了陌生之地！
　　你使阿拉吉斯变得柔弱，
　　使沙虫所过之地不再喧嚣
　　而你的结局仍是——
　　流放到陌生之地！
　　阿丽亚！他们称你为库丁，
　　无缘得见的精灵
　　直到——

　　“够了！”阿丽亚厉声喝道。她从王座上半站起来，“我要你……”
　　“阿丽亚！”杰西卡说道，音量刚好能穿透阿丽亚的呵斥，引起大家的注意，但又不足以和阿丽亚起正面冲突。魔音大法高手的表现。任何听到这句话的人都意识到了它蕴含的能量。
　　阿丽亚坐回她的椅子上，杰西卡注意到她脸上有明显的挫败感。
　　不知这在不在她的意料之中，杰西卡想，有意思！
　　“第一个裁决由我做出。”杰西卡提醒她道。
　　“很好。”阿丽亚的声音只勉强能听到。
　　“我觉得这个人是一件非常适合法拉肯的礼物。”杰西卡说道，“他有一条像啸刃刀一般锋利的舌头。如此一针见血的舌头能使我们的宫廷保持健康，不过，我还是希望他去监督柯瑞诺家族。”
　　大厅里泛起一阵笑声。
　　阿丽亚强压着怒火从鼻子里缓缓地呼了口气。“你知道他称我为什么吗？”
　　“他没用任何东西来称呼你，女儿。他只是报告了任何人都能从街上听到的东西。他们称你为库丁……”
　　“不用腿走路的女妖。”阿丽亚咆哮道。
　　“如果你赶走报告事实的人，留下的人只会说你想听的，”杰西卡甜甜地说，“让你沉湎于你的幻想，在其中慢慢腐烂。我想不出还有什么比这更危险。”
　　王座下方的人群发出一阵嗡嗡声。
　　杰西卡盯着墨罕得斯；他一直保持着沉默，无畏地站着。他似乎准备接受降临到他身上的任何判决，并不在乎判决本身是什么。墨罕得斯是那种她的公爵遇到麻烦时愿意依靠的人：一个自信、果敢的人，能承受任何结果，甚至是死亡，却不轻易背叛自己的命运。但是，他为什么要选择走这条路呢？
　　“你为什么要特意唱那些歌词呢？”杰西卡问他。
　　他抬起头，清清楚楚地说：“我听说亚崔迪家族非常开明，值得尊敬。我只想做个测试，看能不能待在你们身边，为你们效劳。这样一来，我也有时间去调查到底是谁抢劫了我，我要以我的方式和他们算账。”
　　“他胆敢试探我们！”阿丽亚嘟囔着说。
　　“为什么不呢？”杰西卡问道。
　　她朝下面的行吟诗人笑了笑，以示善意。他来这个大厅的原因只是找寻机会，让他能够踏上新的旅程，经历宇宙中的另一段历程。杰西卡禁不住想把他留下来作为自己的随从，但是阿丽亚的反应说明，勇敢的墨罕得斯会面临厄运。还有就是人们的猜疑和预期——让一个勇敢英俊的行吟诗人留下来为自己服务，就像她留下葛尼·哈莱克一样。最好还是让墨罕得斯走自己的路吧，尽管把这么好的一个人送给法拉肯让她很不舒服。
　　“他可以去法拉肯那儿，”杰西卡说道，“他拿到了路费。让他的舌头刺出柯瑞诺家族的血，看他之后还能不能活下来。”
　　阿丽亚先是恶狠狠地瞪着地板，然后挤出一丝迟到的微笑。
　　“杰西卡夫人的智慧至高无上。”她说道，挥了挥手，让墨罕得斯离开。
　　这不是她想要的结果，杰西卡想。但是，阿丽亚的态度表明，更困难的测试还在后头。

　　另一个陈情者被带了上来。
　　杰西卡观察着女儿的反应，一阵疑云涌上心头。从双胞胎那儿学来的东西在这儿可以派上用场了。尽管阿丽亚成了恶灵，但她仍然是个出生前就有记忆的人。她了解母亲就像了解自己一样清楚。阿丽亚显然不可能在行吟诗人这件事上错误判断母亲该有的反应。为什么阿丽亚还要上演这么一出戏？为了让我分心？
　　没有时间去深思了。第二个陈情者已经在王座下方站好，他的代陈者站在他身旁。
　　这回的陈情者是个弗瑞曼人，一位老者，沙漠中的曝晒在他脸上留下了印记。他个子不高，却有着瘦长的身躯，通常穿在蒸馏服外头的长袍令他看上去有某种威严。长袍很配他的瘦长脸和鹰钩鼻，一双纯蓝的眼睛中目光流动。他没有穿蒸馏服，看上去似乎不太习惯。宽阔的大厅对他来说就像危险的野外，不停地从他体内夺取宝贵的水分。在半敞开的兜帽底下，他戴着象征着奈布的凯非亚节。
　　“我是甘地·艾尔－法利，”他说道，一只脚踏上通向王座的台阶，以此将他的身份与底下那些乌合之众区分开来，“我是穆哈迪敢死队成员之一，我来这里是为了沙漠。”
　　阿丽亚微微挺了挺身，不经意间暴露了她的内心。艾尔－法利的名字曾经出现在要求杰西卡加入国务会议的联名申请上。
　　为了沙漠！杰西卡想着。
　　甘地·艾尔－法利刚才抢在他的代陈者说话之前开口。以这个正式的弗瑞曼短语，他让人们明白他要说的和整个沙丘有关，而且是以一种权威的口气说出这个短语，只有曾经跟随穆哈迪出生入死的人才有这种权威。
　　杰西卡怀疑甘地·艾尔－法利想说的和贾维德以及首席代陈者原以为的祈求内容不一样。她的猜测很快就被证实了。

　　一个教会官员从大厅后方冲了过来，挥舞着黑色的祈求布。
　　“夫人！”官员叫道，“不要听这个人的！他伪造了——”
　　杰西卡看着教士向她们跑来，眼角余光发现阿丽亚比出了古老的亚崔迪战斗手语：“行动！”
　　杰西卡无法判断手势是向谁做出的，但还是本能地向左猛地一倒，带着王座一起倒地，接触到地面时翻了个身，甩开王座。站起身时，她听到了刺耳的弹射枪声……紧接着又是一枪。但第一声枪响时她做出了反应，同时觉得有东西扯了一下她的右衣袖。她向台下的陈情者和朝臣们扑了过去。但她发现，阿丽亚却没有动。
　　淹没在人群中后，杰西卡停了下来。
　　她看到甘地·艾尔－法利已躲到了高台一侧，代陈者却仍然呆立在原来的地方。
　　和所有伏击一样，整个过程刹那问就结束了，但是大厅里所有的人都做出了在意外发生时该有的动作，只有阿丽亚和代陈者就那么傻愣愣地呆在那儿。
　　杰西卡发现大厅中央一阵骚动。她挤开人群，看到四个陈情者紧抓着那个教会官员。黑色的祈求布躺在他脚底下，布的褶皱中露出了一把弹射枪。
　　艾尔－法利匆匆越过杰西卡，将教士和手枪仔仔细细打量了一番。接着，这个弗瑞曼人发出一声怒吼，拳头从腰间伸出，一掌戳出。由于愤怒，左手的手指绷得笔直。他击中了教士的喉咙，教士倒了下来，喉咙里发出咝咝的声音。然后，愤怒的老耐布将目光对准高台，没有向他攻击的对象看上第二眼。
　　“Dalal－il'an－nubuwwa！”艾尔－法利叫道，将两只手掌放在前额上，随后放下双手，“萨拉夫①不想让我闭嘴！就算我不杀死这些干涉我说话的人，其他人也会干掉他们。”
　　【① 萨拉夫：弗瑞曼人天父的名字，见下文。】
　　他还以为他是目标呢，杰西卡意识到。她向下看了看衣袖，手指伸进弹射枪留下的光滑的弹洞。毫无疑问，是下过毒的。
　　陈情者们扔下了教士。他在地上抽搐着，喉骨碎裂，濒临死亡。
　　杰西卡向站在她左方的一对吓坏了的朝臣一挥手，说道：“让那个人活下来，我有话要问他。如果他死了，你们也活不了！”
　　他们犹豫地向高台方向望了望，她对着他们用起了魔音大法，“快去！”
　　这对家伙开始行动了。
　　杰西卡迅速来到艾尔－法利身边，轻轻捅了他一下。“你是个傻子，耐布！他们要对付的是我，不是你！”
　　他们身边有几个人听到了。
　　震惊之中，艾尔－法利朝台上看了一眼。一张王座翻倒在地，阿丽亚仍然端坐在另一张上。随后，他的脸色稍稍一变，但变化极其细微，没经验的人是发现不了的——他明白了。
　　“敢死队员，”杰西卡说道，提醒他对她的家族曾经做出承诺，“我们在苦难中学会了如何背靠背。”
　　“相信我，夫人。”他马上理解了她话中的含义。
　　杰西卡只听身后传出一阵窒息的声音，她一转身，同时感到艾尔－法利立刻移动到了她的后方，和她背靠背站着。
　　一个女人，穿着住在城市的弗瑞曼女人的俗丽服饰，从躺在地下的教士身旁直起身来。那两个朝臣不知道去了哪儿。那个女人看都没看杰西卡夫人一眼，反而以一种古老的哭腔开始哀恸——呼唤着亡者蒸馏师，让他们前来采集尸体的水分并注入部落的蓄水池。声音与她的穿着大相径庭，令众人悚然而惊。
　　杰西卡当即明白了，都市妇女的衣着只是一种伪装。这个身着轻佻服装的女人杀了教士，好让他永远保持沉默。
　　她为什么这么做？杰西卡思索着。她满可以等着那个人慢慢壅息而死。但她却选择了鱼死网破的一击，说明她心中怀着极大的恐惧。
　　阿丽亚朝前挪了挪，坐在王座的前半边，目光炯炯地注视着眼前的这一切。
　　一个穿着阿丽亚卫兵服饰的瘦女人阔步走过杰西卡，在尸体前弯下腰，随后又挺直了身子，望着高台方向。“他死了。”
　　“挪走尸体，”阿丽亚喝道。她示意着台下的卫兵，“把杰西卡夫人的王座扶起来。”
　　还想装傻！杰西卡想着，难道阿丽亚认为会有人相信她的把戏？但是没有哪个间谍能神通广大到这种地步，能带着弹射枪进入这个不允许任何武器存在的地方。惟一的答案就是贾维德的人在捣鬼。阿丽亚对她自己的人身安全毫不在意，这同样说明她也是阴谋的一部分。
　　老耐布扭过头来对杰西卡说：“抱歉，夫人。我们这些沙漠人到您这里寻求最后的希望，现在我们看到您同样需要我们。”
　　“我没有弑母的女儿。”杰西卡说道。
　　“各部落会听到这句话的。”艾尔－法利保证道。
　　“如果你这么急着寻求我的帮助，”杰西卡问道，“你为什么不去泰布穴地的集会上找我呢？”
　　“史帝加不会允许的。”
　　啊，杰西卡想着，耐布的规矩！在泰布穴地，史帝加的话就是法律。
　　摔倒的椅子被扶正了。阿丽亚示意她母亲回来，道：“你们所有人都要记住那个叛徒教士的死亡。威胁我的人必死。”她瞥了一眼艾尔－法利，“非常感谢，耐布。”
　　“感谢我犯的错误吗？”艾尔－法利低声嘟囔道。他看着杰西卡，“您是对的。我的愤怒杀死了一个审问对象。”
　　杰西卡低声道：“记住那两个朝臣和那个穿花衣服的女人，敢死队员。我想抓住他们好好审问。”
　　“没问题。”他说道。
　　“假如我们能活着出去的话。”杰西卡说道，“来吧，让我们继续把戏演完。”
　　“听从您的安排，夫人。”
　　他们一起回到讲坛，杰西卡拾级而上，坐到阿丽亚身边。艾尔－法利也回到了陈情者的位置。
　　“继续吧。”阿丽亚说道。
　　“等等，女儿。”杰西卡说道。她举起衣袖，手指探入破洞，展示给大家看，“袭击的目标是我。即便我竭力躲闪，子弹仍然差点击中我。你们都应该注意到那把弹射枪已经不见了。”她指着下方说道，“谁拿了？”
　　没有回答。
　　“或许我们应该追查枪的下落。”杰西卡说道。
　　“一派胡言！”阿丽亚说道，“我才是——”
　　杰西卡半转着身子，看着女儿，左手一指下方。“下面的某个人揣着那把手枪。你不害怕——”
　　“枪在我的一个卫兵手里！”阿丽亚说道。
　　“那么叫那个卫兵把枪送到我这儿来。”杰西卡说道。
　　“她已经拿到别的地方去了。”
　　“这么快。”杰西卡说道。
　　“你说什么？”阿丽亚追问道。
　　杰西卡冷冷地一笑。“我说的是你有两个人接受了抢救叛徒教士的任务。我警告他们如果教士死了，他们也得跟着死。现在我要他们死。 ”
　　“我反对！”
　　杰西卡只是耸了耸肩。
　　“我们勇敢的敢死队员还在等着。”阿丽亚说道，朝着艾尔－法利指了指，“我们的争执可以先等等。”
　　“可以永远等下去。”杰西卡以契科布萨语说道。她的话里还有一层意思，她绝不会收回处死那两个人的命令。
　　“我们等着瞧吧！”阿丽亚说道。她转向艾尔－法利，“你为什么来这里，甘地·艾尔－法利？”
　　“我来拜见穆哈迪的母亲。”耐布说道，“敢死队勇士中的幸存者，那些侍奉过她儿子的弟兄们集中起可怜的财产作为我的买路钱，让我能打点那些贪婪的卫兵，以见到躲在卫兵身后、与阿拉吉斯现实脱节的亚崔迪家族。”
　　阿丽亚说道：“只要是敢死队员的要求，他们不可能——”
　　“他是来见我的。”杰西卡打断她的话，“你最迫切的要求是什么，敢死队员？”
　　阿丽亚说道：“在这里是我代表亚崔迪家族！这到底——”
　　“安静，你这个凶恶的恶灵！”杰西卡厉声喝道，“你想杀了我，女儿！我要让这里所有的人都知道。这么多人，你总不能全杀了，封住他们的嘴，让他们像那个教士一样沉默。没错，耐布的出手可能已经杀死了那个人——但他仍有机会被救活。我们本可以有机会审问他！现在你安心了，他沉默了。你尽可以抵赖，但你的行为已经暴露了你的胆怯。”
　　阿丽亚静静地坐着，脸色灰暗。

　　杰西卡盯着女儿脸上的表情变化，发现她的手的动作熟悉得可怕。这是个下意识中的小动作，却和亚崔迪家族某个世敌的习惯动作一模一样。手指有节律地敲击——小指敲两次，食指敲三次，接着无名指敲两次，小指再敲一次，无名指敲两次……然后再从头来一遍。
　　老男爵！
　　杰西卡的目光引起了阿丽亚的注意，她向下看了看自己的手，随即停止了敲击。然后，她又抬起头来看了看母亲，看到了母亲眼中的惊恐。阿丽亚的嘴角浮现出一丝得意的笑容。
　　“你终于报仇了。”杰西卡低声道。
　　“你疯了吗，母亲？”阿丽亚问道。
　　“我真希望我疯了。”杰西卡说道。她暗想：她知道我会向姐妹会报告这一切。她甚至会怀疑我将把这一切告诉弗瑞曼人，并迫使她接受附体测试。她不会让我活着离开这儿。
　　“我们在此争论不休，而我们勇敢的敢死队员却仍在耐心等候。”阿丽亚说道。
　　杰西卡强迫自己将注意力重新集中到耐布身上。她强自镇定下来，道：“你是来见我的，甘地。”
　　“是的，夫人。我们这些沙漠人看到了，可怕的事正在发生。就像古老的预言所说的那样，小制造者离开了沙漠。除了沙漠最深处，再也见不到夏胡露了。我们抛弃了我们的朋友，沙漠！”
　　杰西卡瞥了阿丽亚一眼，后者没什么表示，仅仅示意她继续下去。杰西卡向大厅中的人群望去，只见每张脸上都是震惊的表情。人们显然意识到了这场发生在母女之间的争斗是多么重要，并对朝会还能继续下去感到奇怪。她再次将注意力集中到艾尔－法利身上。
　　“甘地，你在这儿说起小制造者和夏胡露越来越少见，你有什么目的吗？”
　　“潮湿圣母，”他说道，用了她的弗瑞曼尊号来称呼她，“经文中早已警告过我们。我们恳求您。整个阿拉吉斯发生了翻天覆地的变化！我们不能抛弃沙漠。”
　　“哈！”阿丽亚嘲笑道，“沙漠深处的愚民害怕生态转型。他们……”
　　“你的意思我明白了，甘地。”杰西卡说道，“如果沙虫没有了，也就不会再有香料。如果没了香料，我们将来依靠什么？”
　　大厅内一阵骚动：吸气声和受惊的低语传遍整个大厅，在高大的厅里回响着。
　　阿丽亚耸了耸肩，“迷信！”
　　艾尔－法利举起右手，指着阿丽亚。“我在向潮湿圣母说话，而不是女妖库丁！”
　　阿丽亚的双手将王座扶手抓得紧紧的，但她仍然坐着没动。
　　艾尔－法利看着杰西卡。“这里曾经是一片不毛之地，现在却长满了植物，像伤口上的蛆虫一样蔓延开来。沙丘上竟然出现了云和雨！雨，我的夫人！哦，穆哈迪高贵的母亲，沙丘的雨是死亡的兄弟，和睡眠一样。死亡之剑悬在每个人的头上。”
　　“我们遵循的是列特－凯恩斯和穆哈迪本人的设计。”阿丽亚道，“说这么多迷信的废话有什么用？我们谨遵列特－凯恩斯的教导，而他告诉我们：‘我希望能看到这个星球被绿色的植物所笼罩。’我们正朝着那个方向努力。”
　　“那么，沙虫和香料怎么办？”杰西卡问道。
　　“总会有剩下的沙漠，”阿丽亚道，“沙虫会活下来的。”
　　她在撒谎，杰西卡想着，但她为什么要撒谎呢？
　　“帮助我们吧，潮湿圣母。”艾尔－法利恳求道。

　　突然间，杰西卡眼前仿佛出现了双重视像，体内的意识像潮水般涌了上来。这股浪潮是耐布的话引发的。这是顿悟，是意识深处的记忆想要发言。记忆涌上来了，泥沙俱下，无所不包。在它的冲刷面前，她一时丧失了全部感官，意识中只有过去无数世代累积得来的教训。她完全被过去俘获了，就像网中的鱼。然而她能感到它的恳求，仿佛它是一个正常、完整的人。这个“人”的每个细微的组成部分都是回忆。记忆的每一段都是真实的，但又不完全，因为它始终处于变化之中。她知道，这是她所能达到的预知能力的极限，接近她儿子的神力。
　　阿丽亚在撒谎，因为她被一个想摧毁亚崔迪家族的人控制了。她本人就是第一个牺牲者。艾尔－法利随后的话道出了真相：除非改变生态转型的进程，否则沙虫必将走向灭亡。
　　在新启示的强大作用力下，杰西卡只觉得参加朝会的人仿佛在做慢动作，他们扮演的角色清晰地暴露在她面前。她能看出现场哪些人接到了不能让她活着离开这里的命令！在她的潜意识中出现了一条摆脱这些人的通路，就仿佛在阳光下一样一览无遗——他们中间产生了混乱，其中一个假装撞到了另一个人，整群人都随之倒下。她还看到，她能离开这个大厅，然而惟一的结局却是落入了另一双手里。阿丽亚不会在意她是否会制造出又一个殉教者。不——那个控制了她的人不会在意。
　　现在，在时间停顿的这一瞬，杰西卡选择了一个能拯救自己和老耐布，并能让老耐布为自己充当信使的逃生方式。逃离大厅的通路仍然深深地印在她的潜意识中。多么简单的方法啊！他们全是目不能视的小丑，他们的肩膀绷得紧紧的，自以为是防御姿态，其实只不过让自己动弹不得。地板上的每个点位都可能是冲突触发之地，血肉将从那儿飞溅，露出白骨。他们的身体，他们的服饰，还有他们的脸，清楚地勾勒出他们每个人的恐惧。
　　杰西卡感受到了生态转变带给阿拉吉斯的破坏。艾尔－法利的声音给了她灵魂重重一击，唤醒了她内心最深处的野兽。
　　转眼间，杰西卡从顿悟状态跳到了现时的与宙，但这个宇宙已经与几秒钟之前她所处的那一个大不一样了。
　　阿丽亚正准备开口说话，但是杰西卡抢先说道：“安静！有人担心我来这里之前向姐妹会做出了妥协。但是，自从那天在沙漠中，弗瑞曼人给了我和我的儿子第二次生命，我便是一个弗瑞曼人！”随后，她开始用一种古老的语言说话，只有那些能从中受益的人才能听懂她在说些什么：“Onsar akhaka zeliman aw maslumen！”（在需要的时候支持你的兄弟，不必理会他是否正义！）
　　她的话产生了意料中的效果，大厅内的形势发生了微妙的变化。
　　杰西卡继续煽动：“这位甘地·艾尔－法利，一位诚实的弗瑞曼人，来这里告诉我本应由其他人通报给我的事情。我们谁都不应当拒绝承认！生态转型已经成了失控的风暴。”
　　大厅里随处可见无语的认可。
　　“我的女儿喜欢见到这一切！”杰西卡指着阿丽亚，“她在夜晚独自发笑，盘算着自己的阴谋！香料产量将可能下降为零，最多只是过去的几分之一！当外界知道这一消息时……”
　　“我们在宇宙中最昂贵的产品上占有一席之地！”阿丽亚喊道。
　　“我们将在地狱里占有一席之地。”杰西卡怒斥道。
　　阿丽亚换了两种语言，最古老的契科布萨语和亚崔迪密语（带有极难发出的声门闭合音和吸气音），对杰西卡说道：“你知道吗，母亲！你难道认为哈尼肯男爵的外孙女会感谢你塞进我的潜意识中的那么多人生记忆吗？甚至在我出生之前？当我为你对我所做的一切感到愤怒时，我只能问自己：在这种情况下，男爵会怎么应对。他回答我了！他理解我，亚崔迪母狗！他回答我了！”
　　杰西卡听到了她话中的怨恨，证实了她的猜测。恶灵！阿丽亚被体内的灵魂包围了，被魔鬼哈尼肯男爵控制了。男爵自己正在通过她的嘴巴说话，并不在乎会暴露些什么。他要让她看到他的复仇行动，让她明白他是不可能被赶出去的。
　　他以为。即使我知道，我也毫无办法，只能束手待毙，杰西卡想。伴随着这个想法，她扑向那条印在她潜意识中的通道，同时大声喊道：“敢死队员，跟我来！”
　　事实上，大厅里有六位敢死队员，其中的五位终于冲过人群，跟在她身后。




第二十四章

　　当我比你弱小时，我向你祈求自由，因为这取决于你的态度；当我比你强大时，我拿走你的自由，因为这取决于我的态度。

　　　　——《古代哲人语录》

　　莱托倚在穴地入口处的阴凉中，看着他视野上方闪闪发光的悬崖顶。午后的阳光在悬崖下投下长长的影子。一只蝴蝶时而翩跹在阴影内，时而又飞舞在阳光下，网状花纹的翅膀在阳光下仿佛变得透明。真妙，这地方竟然出现了蝴蝶，他想。
　　在他的正前方是一片杏树林，孩子们在林子里捡拾着掉落在地上的果子。林子外有一条引水渠。他和甘尼玛遇到了一群进入穴地的童工，趁机摆脱了卫兵。他们轻易地沿着通气管道爬到穴地入口。现在他们要做的就是和那堆孩子混在一起，设法到达引水渠，然后钻入地道。到那儿以后，他们可以待在用来阻止沙鲑吸干穴地灌溉用水的食肉鱼旁边，从那儿出去。弗瑞曼人怎么也不会想到，竟然还有人愿意冒失足落水的风险。
　　他迈步走出了防护通道。悬崖在他身体两边伸展开来。
　　甘尼玛紧跟在他身后。两个人都带着香料纤维织就的果篮，篮子里藏着装备：弗瑞曼救生包、弹射枪、啸刃刀……还有法拉肯送的新长袍。
　　甘尼玛跟着哥哥进入了果园，与工作中的孩子们混在一起。蒸馏服面罩掩盖了每一张脸。他们只是两个新加入的童工，但是她觉得，逃离卫兵的行动已经使她远离了保护，还有熟悉的地盘。简简单单的一步，然而这一步却将她从一个危险带到了另一个危险。
　　黄昏很快就要降临。在标志穴地种植园边界的引水渠外，夜色从来都是美不胜收，宇宙中没有什么地方的夜晚可以与之媲美。再过一会儿，柔和的月光将微微照亮这片沙漠，亘古不变的孤独，每个身处其中的生物都会坚信自己是彻底的孤身一人，置身于一个全新的宇宙中。
　　“我们被发现了。”甘尼玛小声说道。她弯着腰，在哥哥身边工作着。
　　“卫兵？”
　　“不是——其他人。”
　　“好。”
　　“我们必须尽快行动。”她说道。
　　莱托接受了她的建议，从悬崖下出发，穿过果园。他想：沙漠中的每样东西都必须运动，否则就会死亡。他的父亲也是这么想的。在远处的沙地上，“仆人”的岩石露出地面，再次提醒他运动的必要性。岩石静静地矗立着，像一个谜，年复一年地消亡着，直至某天在狂风中被完全摧毁。总有一天，“仆人”会变成沙子。
　　接近引水渠时，他们听到了穴地高处的入口传来了音乐声。是老式的弗瑞曼合奏曲——两眼笛、小手鼓，香料塑料制成的定音豉，鼓面是一整张绷紧的皮子。没人问起过在这个星球上究竟是哪种动物提供了这么大张的皮子。
　　史帝加会记起我跟他说过的“仆人”身上的那道岩石裂缝，莱托想，到了一切不可收拾之时，他会离开穴地，走入黑暗——然后，他就会知道。
　　他们来到引水渠，钻入一个地道入口，顺着维修梯向下爬到维修台。引水渠内昏暗、潮湿且又阴冷，他们甚至能听到食肉鱼溅起的水花。任何想从这里偷水的沙鲑都逃不过食肉鱼对它们被水泡软的表皮发起的攻击。人类同样必须提防它们。
　　“小心。”莱托说道，沿着滑溜溜的维修台向下爬。他将他的思维锁定在他肉体从未去过的时空。甘尼玛跟在他身后。
　　到了引水渠尽头，他们除去全身衣物，只剩下蒸馏服，然后套上新长袍。他们丢下了弗瑞曼长袍，沿着另一个检查通道爬了出去，随后翻过一座沙丘，在沙丘的另一面坐了下来。他们绑好弹射枪和啸刃刀，把弗瑞曼救生包背在肩上。沙丘把穴地挡在身后，他们再也听不到那音乐了。
　　莱托站起身来，向着沙丘之间的谷地走去。
　　甘尼玛跟在他身后，以一种受过训练的无节奏脚步行走在沙地上。
　　在每座沙丘下，他们都会弯下腰，匍匐着进入沙丘的阴影中，在那儿稍停片刻，观察后方，看看是否有人追赶。他们到达“第一岩石带”时，沙漠上还没有出现追踪者。
　　在岩石的影子里，他们绕着“仆人”转了一圈，爬上一个平台，观察着整个沙漠。沙漠尽头，流动的空气五光十色，渐渐暗下来，像易碎的水晶。他们眼前，沙漠无尽地延伸开去，看不到任何其他地貌。两人扫视着这片大地，目光不在任何特定的东西上停留。
　　这是永恒的地平线，莱托想着。

　　甘尼玛趴在哥哥身边，想：攻击马上就要开始了。她倾听着最微弱的声音，整个身体变成了一根绷紧的绳子。莱托以同样的警惕静静地坐着。在野外，一个人应坚定地依靠他的感官，各种各样的感觉。生命变成了一堆感觉，得自不同的感官，每个感觉都关系到你的生死。
　　甘尼玛爬上岩石，目光穿过一个裂口，观察着他们来时的路。穴地内安全的生活仿佛已是隔世，棕紫色的远方静静地矗立着一座悬崖，在悬崖边被风沙打磨过的岩石上，阳光投下了最后的银边。沙漠上仍然没有追踪者的痕迹。她转过脸来看着莱托。
　　“应该是一只食肉动物。”莱托说道，“这是我第三次计算的结果。”
　　“你的计算结束得太早。”甘尼玛说道，“动物的数量不止一只。柯瑞诺家族学会了不要将所有的希望都放在一个口袋里。”
　　莱托点头表示同意。
　　他突然感到了自己心智上的负担，这是他的与众不同之处带给他的——太多的生命，他浸泡在生命之中，恨不得逃离自己的意识。体内的生命是一只巨兽，一不小心就能将他吞没。
　　他烦躁地站了起来，爬到甘尼玛刚窥视过的裂口处，朝穴地的悬崖瞥去。在那儿，悬崖下方，他能看到引水渠在生与死之间划出的界限。在绿洲的边缘，他能看到骆驼刺、洋葱草、戈壁羽毛草，还有野生的苜蓿。在最后一道日光下，他能看到鸟在苜蓿丛中卖力地啄食，远处的谷穗在风中摇摆；风吹来的云朵将果园笼罩在阴影之下。
　　这里会发生什么事呢？他问自己。
　　他知道，会发生死亡，或者与死亡擦肩而过。而目标则是他目已。甘尼玛将活着回去，深深地相信自己所见的一切，或在深度催眠中相信她的哥哥已经遇害了。她会把这个消息告诉大家。
　　这地方的未知因素让他烦躁不安。他想：人是多么容易屈从于对预知的渴求啊，将自己的意识投入永恒不变的未来之中。但是，他在梦中所见的那一小部分未来已经够可怕的了，他知道，他不敢冒险将意识伸向更远的未来。
　　他回到了甘尼玛身边。
　　“还没有追踪者。”他说道。
　　“他们派来对付我们的野兽是大型动物。”甘尼玛说道，“我们应该有时间看到它们过来。”
　　“到了晚上就看不到了。”
　　“很快就要到晚上了。”她说道。
　　“是啊，该去我们自己的地方了。”他指了指他们左下方的岩石，风沙在那儿的玄武岩上蚀出了一道裂缝。裂缝宽到足以装下他们，但大型动物却进不去。莱托感到自己并不想去那儿，但是心里却清楚必须得去。那就是他指给史帝加看的地方。
　　“他们也许真的会杀死我们。”他说道。
　　“我们必须冒这个险，”她说道，“我们欠父亲的。”
　　“我没和你争，我的想法和你一样。”
　　他想：这是正确的道路；我们在做正确的事。但是他也知道在这个宇宙中做正确的事是多么危险。现在，他们的生存完全寄托在他们的活力和适应性上，还有把握每个动作的极限。他们的盔甲是弗瑞曼人的生活与训练方式，他们的后备力量是两人所掌握的比·吉斯特知识。现在，两人的思维都像亚崔迪家族最老练的战士，加上深入骨髓的弗瑞曼人的顽强。从他们孩子的躯体和规规矩矩的着装上根本就看不出这股可怕的力量。
　　莱托手指摸索着挂在腰间的啸刃刀柄。甘尼玛也下意识地做着这个动作。
　　“我们现在就下去吗？”甘尼玛问道。开口的同时，她发现他们下方远处有动静。由于距离遥远，这动静看上去似乎没什么威胁。她的凝神屏气使得莱托没等她开口示警便产生了警觉。
　　“老虎。”他说道。
　　“拉兹虎。”她纠正道。
　　“它们看见我们了。”他说道。
　　“咱们最好快点行动。”她说道，“一把弹射枪绝不可能对付这种野兽。它们可能一直接受训练。”
　　“这附近应该有个人指挥它们。”他说，率先大步向左方的岩石跑去。
　　甘尼玛同意他的说法，但为了保存体力，她没有说出来。附近肯定有个人。在行动的时刻到来之前，那两只老虎被牢牢控制着，不会全力追逐。
　　最后一抹日光下，老虎们迅速移动着，从一块岩石跳向另一块岩石。它们是靠眼睛运动的生物，但夜幕很快就要降临，靠耳朵运动的生物就要登场了。“仆人”岩石上，一只夜鸟的叫声再次强调了即将到来的转变。夜行动物已经在蚀刻而成的裂缝中骚动起来。
　　奔跑中的双胞胎仍然能看到老虎的身影。野兽的周身流淌着力量，每个动作都透露着百兽之王的霸气。
　　莱托奔跑着，确信他和甘尼玛能及时跑到他们那条狭窄的裂缝中，但是他的目光却不断地好奇地转向逐渐接近的野兽。
　　假如我们被绊倒，我们就输了，他想着。
　　这个想法使他不再那么有把握，他跑得更快了。




第二十五章

　　你们这些比·吉斯特把你们的预言行为称作“宗教的科学” 。很好。我，一个另类科学的追随者，认为这是个恰当的定义。你们的确创造了自己的神话，但是所有的社会不都是这么做的吗？然而，我必须警告你们。你们在像其他很多误入歧途的科学家那样行事。你们的行为表示，你们想从生命那里取走某些东西。到了该用你们常用的一句话提醒你们的时候了：一个人不可能拥有一件没有对立面的东西。

　　　　——阿拉肯的传教士《给姐妹会的信息》

　　破晓前的一个小时，杰西卡静静地坐在一张旧香料地毯上。她周围是一个古老、贫穷的穴地内部裸露的岩石。这是最古老的定居点之一。它位于红谷边缘处的下方，沙漠的西风被隔绝在了外头。艾尔－法利和他的弟兄们把她带到这里，现在他们在等待史帝加的回话。当然，敢死队员在通信时非常谨慎，史帝加并不知道他们的位置。
　　敢死队员们知道自己已经上了通缉令，成了反对帝国的敌人阿丽亚的说法是她母亲受到了帝国敌人的唆使，但她并没有提及姐妹会的名字。然而阿丽亚统治中的高压和残暴却暴露无遗。她一向认为，控制了教会也就是控制了弗瑞曼人。但现在，这种信念即将受到挑战。
　　杰西卡送给史帝加的消息简短而直接：我的女儿坠入了魔道，她必须接受审判。
　　恐惧能摧毁价值观。有些弗瑞曼人选择拒绝相信她的指责，他们想用这个机会作为自己的晋升阶梯。这种企图已经在夜间引发了两场战斗，好在艾尔－法利的人偷来了扑翼机，把逃亡者们带到了这个相当安全的地方：红谷穴地。他们从这里发出消息，传信给所有的敢死队员，但是阿拉吉斯上总共只剩下不到两百个敢死队员了。其他的敢死队员守卫在帝国的别处。
　　在这些事实面前，杰西卡不禁怀疑自己是否陷入了绝境。有些敢死队员也有类似的想法，但他们仍旧漫不经心地接受了命运的安排。当一些小伙子向艾尔－法利倾诉恐惧时，他只是朝着她笑了笑。
　　“当上帝下令让某个生物在特定地点死去时，他会指引着那个生物前往那个地点。”老耐布说。
　　她门上的布帘被掀开了，艾尔－法利走了进来。老人那张瘦长的被风干的脸显得很憔悴，眼睛中却冒着火。显然他一直没有休息。
　　“有人来了。”他说道。
　　“史帝加的人？”
　　“也许：”他垂下双眼，向左面瞥去，一副带来了坏消息的弗瑞曼人的姿态。
　　“出了什么事？”她问道。
　　“泰布穴地传话过来，你的孙儿们不在那儿。”他眼睛看着别处，说道。
　　“阿丽亚……”
　　“她下令将那对双胞胎关押起来，但布穴地报告说那对双胞胎已经不见了。我们知道的就这么多。”
　　“史帝加让他们进入沙漠了。”杰西卡说道。
　　“可能，但是有人报告说他整晚都在寻找那对双胞胎，或许他在演戏……”
　　“那不是史帝加的风格。”她想：除非是那对双胞胎让他这么做的。但她仍然觉得不对劲。她思索着：先不必惊慌。她对那对双胞胎的担心已被先前同甘尼玛的谈话消解了许多。她抬头看着艾尔－法利，后者正研究着她的表情，眼里满是同情。
　　她说道：“他们是自己走入沙漠的。”
　　“就自己？他们还是孩子！”
　　她并没有费劲去解释这“两个孩子”可能比任何活着的弗瑞曼人更懂得沙漠中的生存之道，而是将思绪集中在莱托奇怪的行为上。他坚持让她配合绑架她的行动。她已然放下了那段记忆，但现在是捡起来的时候了。他还说过，她会知道何时该听命于他。
　　“信使应该已经到穴地了。”艾尔－法利说道，“我会带他来你这儿。”他转身掀开破门帘。
　　杰西卡盯着门帘。那是块红色的香料织物，但上头的补丁却是蓝色的。传说这个穴地拒绝了穆哈迪的宗教带来的益处，于是引起阿丽亚的教会的敌视。据说这里的人都把资产投入到养狗上，他们养的狗如同小马驹那般大，并且通过杂交使狗具有了一定的智慧，能充当孩子们的护卫。这些狗都死了。有人说狗死于中毒，下毒者就是教会。
　　她摇了摇头，想驱走这些片断，知道它们都是内部记忆留下的碎片，如牛蝇般讨厌的捣乱记忆。
　　那两个孩子去哪儿了？迦科鲁图？他们有个计划。他们想要尽可能地启发我，让我达到我能力的极限。她想起来了，当她达到这些极限时，莱托向她下达过命令，要求她遵守。
　　他已经向她下达了命令！
　　很明显，莱托已经看清了阿丽亚想要做什么。两个孩子都提及过姑姑的“痛苦”，甚至还为她辩护。阿丽亚坚持她的摄政权力，认为这一点是无可争议的。下令关押双胞胎就是最好的证明。杰西卡抑制不住地发出一声轻笑。圣母凯斯·海伦·莫希阿姆曾经很喜欢向自己的学生杰西卡解释这其中的谬误。“如果你坚信自己是正确的一方，将全部注意力集中在自己的正确性上，你就是向对手敞开了大门，任由对立的一方将你吞没。这是个常见的错误。即便是我，你的老师，也曾经犯过。”
　　“即便是我，你的学生，也犯了这个错误。”杰西卡喃喃自语道。

　　门帘外面传来低语声。两个年轻的弗瑞曼人进来了，他俩是昨晚挑选出来的随行人员。在穆哈迪的母亲面前，这两人明显有些拘束。杰西卡一眼就看透了他们：他们没有思想，只能依附于任何给予他们身份的权力组织上。如果不能从杰西卡这里得到什么，他们就什么都不是，因而是危险的。
　　“艾尔－法利派我们来帮你做准备。”其中一个年轻人说道。
　　杰西卡只觉得胸口突然一紧，但她的语气仍然保持着镇定。
　　“准备什么？”
　　“史帝加派来了邓肯·艾德荷作为他的信使。”
　　杰西卡将长袍的兜帽罩在头上。一个下意识的动作。邓肯？但他是阿丽亚的工具。
　　说话的那个弗瑞曼人向前走了一小步。“艾德荷说他来是想带你去安全的地方，但是艾尔－法利却认为这中间有问题。”
　　确实有些奇怪，”杰西卡说道，“但我们的宇宙中总会发生奇怪的事。带他进来。”
　　他们相互对视了一眼，遵从了她的命令，急匆匆地转身离去，以至于又在旧地毯上挂开了两个破口。
　　艾德荷掀开门帘走了进来，身后跟着那两个弗瑞曼年轻人。艾尔－法利在这一行人的最后，手放在啸刃刀上。艾德荷显得十分冷静。他穿着亚崔迪家族侍卫的常服，这套制服十四个世纪以来都没怎么变过。到了阿拉吉斯时代，金色手柄的塑钢剑换成了啸刃刀，但这只是个微小的改变。
　　“有人说你想帮助我。”杰西卡说道。
　　“尽管这听上去显得不可思议。”他说道。
　　“阿丽亚不是派你来绑架我吗？”她问道。
　　他微微一扬黑色的眉毛，这是他惟一表示吃惊的地方。特雷亚拉克斯的复眼仍然盯着她，目光如炬。“这是她的命令。”他说道。
　　艾尔－法利的指节在啸刃刀上渐渐发白，但他并没有拔出刀来。
　　“我今晚的大部分时间都在回忆发生在我和我女儿之间的错误上。”她说道。
　　“是有很多错误，”艾德荷同意道，“其中的大部分都有我的责任。”
　　她看到他下巴上的肌肉在颤动。
　　“我们很容易听信能使我们走入迷途的言论。”杰西卡说道，“过去，我想要离开阿拉吉斯。而你……你想要一个有如我年轻时的女孩。”
　　他无声地认可了她的话。
　　“我的孙儿们在什么地方？”她问道，语气变得严厉起来。他眨了眨眼，随后说道：“史帝加认为他们进了沙漠——躲了起来。或许他们预见到了危机的降临。 ”
　　杰西卡瞥了艾尔－法利一眼。后者点点头，表示她事先猜得不错。“阿丽亚在干什么？”杰西卡问道。
　　“她的所作所为正在激起一场内战。”他说道。
　　“你真的认为会走到那一步吗？”
　　艾德荷耸了耸肩膀。“或许不会。现在是讲究享乐的时代，人们更愿意倾听讨人喜欢的见解，而不是走向战争。”
　　“我同意：”她说道，“好吧，我的孙儿们该怎么办？”
　　“史帝加会找到他们的——如果……”
　　“是的，我明白。”看来一切得看葛尼·哈莱克的了。她转过身，看着左边墙上的岩石，“阿丽亚牢牢地控制了权力。”她扭过头来看着艾德荷，“你明白吗？使用权力的方法应该是轻轻地握住它。抓得太紧将受到权力的控制，并成为权力的牺牲品。”
　　“就像我的公爵经常教导我的那样。”艾德荷说道。
　　不知为什么，杰西卡知道他指的是老莱托，而不是保罗。她问道：“我将被……绑架到什么地方？”
　　艾德荷盯着她看，仿佛要看穿兜帽下的阴影。
　　艾尔－法利走上前来。“我的夫人，你不是真的想……”
　　“难道我无权决定自己的命运吗？”杰西卡问道。
　　“但是这……”艾尔－法利朝艾德荷扬了扬脑袋。
　　“阿丽亚出生之前，他就是我忠诚的侍卫，”杰西卡说道，“他死之前还救了我和我儿子的命。我们亚崔迪家族永远记得这些恩情。”
　　“那么，你会跟我走吗？”艾德荷问道。
　　“你要把她带到哪儿去？”艾尔－法利问道。
　　“你最好不要知道。”杰西卡说道。艾尔－法利阴沉着脸，但他持着沉默。他脸上的表情泄露了他的踌躇不决：他理解杰西卡话中的智慧，但仍然对艾德荷是否可信表示怀疑。
　　“帮助我的敢死队员该怎么办？”杰西卡问道。
　　“如果他们能去泰布穴地，他们将得到史帝加的支持。”艾德荷说道。
　　杰西卡看着艾尔－法利。“我命令你去那儿，我的朋友。史帝加能让敢死队员参与搜寻我的孙儿们的行动。”
　　老耐布垂下眼睛。“服从穆哈迪母亲的命令。”
　　他服从的仍然是保罗，她想。
　　“我们应该马上离开这里。”艾德荷说道，“他们肯定会搜到这里来的，而且很快。”

　　杰西卡身体向前一倾，以比·吉斯特向来不会忘记的优雅姿态站了起来。经历了昨晚的夜间飞行之后，她越发感到自己老了。她开始移动脚步，但她的思维仍系在与孙子的那场谈话上。他究竟在做什么？她摇了摇头，马上假装整了整兜帽，以掩饰这个动作。人们一不小心就会错误地低估莱托，观察普通孩子所形成的概念通常会令人对这对双胞胎继承的生命记忆做出错误的判断。
　　她注意到了艾德荷的站姿。他放松地站在那儿，做好了准备。他的一只脚站在另一只前面，这个姿势还是她教给他的。
　　她飞快地朝那两个年轻的弗瑞曼人瞥了一眼，然后又看了看艾尔－法利。老耐布和两个年轻人的脸上依然写满了怀疑。
　　“我可以将生命托付给这个人，”她指着自己对艾尔－法利说道，“而且这已经不是第一次了。”
　　“我的夫人，”艾尔－法利抗议道，“但是……”他盯着艾德，“他是库丁的丈夫。”
　　“他是公爵和我训练的。”她说。
　　“但他是个死灵！”艾尔－法利声嘶力竭地说。
　　“我儿子的死灵。”她提醒道。
　　对于曾经发誓将生命献给穆哈迪的敢死队员来说，这个回答已经足够了。他叹了口气，让开身体，并示意两个年轻人去掀开门帘。
　　杰西卡走了出去，艾德荷跟在她身后。她转过身，对门廊里的艾尔－法利说道：“你去史帝加那儿。他值得信赖。”
　　“是的……”但她仍然听出老人声晋的疑虑。
　　艾德荷碰了碰她的胳膊。“我们必须马上离开。你有什么要带的吗？”
　　“只需带上我正常的判断力。”她说道。
　　“为什么？你担心你犯了一个错误？”
　　她抬头看了他一眼。“你是我们中间最好的扑翼机驾驶员，邓肯。”
　　他并没有觉得好笑。他越过她，沿着他来时的路匆匆而去。
　　艾尔－法利走到杰西卡身边说道：“你怎么知道他是开着扑翼机来的？”
　　“他没穿蒸馏服。”杰西卡说道。
　　艾尔－法利似乎为自己错过了这个明显特征而有些局促，然而他并不打算就此缄默。“我们的信使直接把他从史帝加那儿带到这里。他们可能被盯上了。”
　　“你们被盯上了吗，邓肯？”杰西卡冲着艾德荷的后背问道。
　　“你应该很清楚，”他说道，“我们飞得比沙丘低。”

　　他们转入一条小路，螺旋形的梯子将路引向下方，路的尽头处是一个空旷的房间，棕色岩石墙高处悬挂着的球形灯将房间照碍透亮。一架扑翼机面对着墙壁停在那儿，像等待着春天的昆虫一样趴着。墙壁上有机关，整堵墙其实是一扇门，门外就是沙漠。尽管这个穴地很穷，但它仍然保存着一些秘密的机动设施。
　　艾德荷为她打开扑翼机的舱门，搀着她坐在右手座椅上。她的目光扫过他，发现他的额头上正在冒汗，那头如黑羊毛一般的投发都打结了。杰西卡不由得想起了过去这颗头颅在嘈杂的山洞内鲜血直流的情景。然而，冷冷的特雷亚拉克斯眼珠令她走出了回忆。再也不会像过去那样了。她系上了安全带。
　　“你很久没有带我飞行了，邓肯。”她说道。
　　“很久很久了。”他说道，并检查着各个控制按钮。
　　艾尔－法利和两个年轻人站在机器旁，准备好将整面墙打开。
　　“你觉得我对你有怀疑吗？”杰西卡轻声问道。
　　艾德荷将注意力集中在引擎上，他启动了推进器，看着指针跳动。他嘴角浮出一丝笑容，在他富有立体感的脸上稍纵即逝，就像它来时那般迅捷。
　　“我仍然是亚崔迪家族的人，”杰西卡说道，“阿丽亚已经不是了。”
　　“别担心，”他咬着牙说道，“我仍然效忠于亚崔迪。 ”
　　“阿丽亚已经不是亚崔迪的人了。”杰西卡重复道。
　　“你不必提醒我！”他咆哮道，“现在闭嘴，让我好好驾驶这家伙。”
　　他话语中的绝望出乎杰西卡的意料，这不像是她所熟悉的艾德荷。压下心头再次升起的恐惧后，她问道：“我们去哪，邓肯？你现在可以告诉我了。”
　　他朝艾尔－法利点了点头，机库门打开了，他们暴露在明亮的日光下。
　　扑翼机向前跳了一步，开始爬升。它的机翼有力地挥动着，喷气发动机在轰鸣，随后他们冲入空旷的天空。艾德荷设定了一条西南方向的航线，朝着撒哈亚山脊飞去。从这儿看过去，那地方就像沙漠上的一根黑线。
　　他说道：“别把我想得太坏，我的夫人。”
　　“自从那天你喝多了香料啤酒，在我们的阿拉肯大厅内大喊大叫那一刻起，我就再也不会往坏处想你了。”她说道。但事实上，他的话确实引发了她的怀疑。她放松身体，做好防御的准备。
　　“我也记得那个晚上，”他说道，“我那时太年轻了……没有经验验。”
　　“但你已经是公爵手下最出色的剑客。”
　　“还算不上，我的夫人。葛尼在十次内有六次能击败我。”他看了她一眼，“葛尼在哪儿？”
　　“在为我办事。”
　　他摇了摇头。
　　“你知道我们要去哪儿吗？”她问道。
　　“是的，夫人。”
　　“告诉我。”
　　“很好。我承诺过，我将伪造一起针对亚崔迪家族的阴谋，而且要让别人看不出破绽。只有一个办法能够做到这一点。”他按下控制盘上的一个按钮，一个茧式束缚器从杰西卡的椅子上弹了出来，用无法扯断的软带子包裹住她的全身，只露出头部，“我要带你去萨鲁撒·塞康达斯星，”他说道，“去法拉肯那儿。”
　　在一阵少见的慌乱中，杰西卡想挣断带子，但带子却越捆越紧，只有在她放松下来之后，带子才稍稍松动了些。挣扎过程中，她感觉到了带子上的保护鞘中藏有致命的释迦藤。
　　“释迦藤的触发装置已经被解除了。”他的眼睛看着别处，“还有，别打算对我用魔音大法。你能用声音控制我的时代早已过去。”他看着她，“特雷亚拉克斯给我配备了对抗魔音的机制。”
　　“你听命于阿丽亚，”杰西卡说道，“她……”
　　“不是阿丽亚，”他说道，“我们在为传教士做事。他想让你像过去教导保罗一样教导法拉肯。”
　　杰西卡的身体僵住了。她记起了莱托的话，原来那就是她将拥有的有趣的学生。她说道：“那个传教士——他是我儿子吗？”
　　艾德荷的声音仿佛从很遥远的地方传了过来：“我也很想知道。”




第二十六章

　　宇宙只意味着存在；这就是敢死队员眼中的宇宙。宇宙既不是威胁，也不带来希望。宇宙中的许多事物完全在我们的控制力之外：流星的坠落，香料包的爆发，衰老与死亡……这些都是宇宙中的现实，不管你感觉如何，你都得面对它们。你不可能用言语将它们封闭在外。它们能以自身那无语的方式接近你，随后你就能明白“生与死”的意义。理解了这段话，你会感到由衷的喜悦。

　　　　——穆哈迪对他的敢死队员说过的话

　　“这些就是我们的计划。”文希亚说道，“这一切都是为了你。 ”
　　法拉肯没有动，他坐在母亲对面。金色的阳光照耀在他身后在铺着白色地毯的地板上留下了他的影子。从他母亲身后的墙壁上反射过来的光线在她头上笼罩了一层光圈。她穿着通常德白色长袍，镶着金边，显示着逝去的皇室生活。她那张鹅蛋形的脸上十分平静，但他知道她正在观察他的反应。他觉得胃里空空的，尽管刚刚才吃过早饭。
　　“你不同意？”文希亚问道。
　　“有什么值得不同意的吗？”他问道。
　　“我是说……我们一直瞒着你，直到现在？”
　　“哦，那个啊。”他观察着母亲，想将自己的心绪集中到这件事上来，但他却一直在想着近期他注意到的一件事，那就是泰卡尼克不再称呼她为“我的公主”。他现在怎么称呼她？皇太后？
　　为什么我会有一种失落感？他想，我究竟失去了什么呢？答案是显而易见的：他失去了无忧无虑的日子，失去了随心所欲的日子。如果他母亲的阴谋实现了，那些日子就真的一去不复返了。新的责任需要他努力去承担。他发现自己痛恨这一切。他们怎么能这么随意处置他的生活？甚至没有和他商量？
　　“说出来，”他母亲说道，“你有点不对劲。”
　　“如果这个计划失败了呢？”他问道。这是他脑子中跳出的第一个问题。
　　“怎么会失败？”
　　“我不知道……任何计划都可能失败。你在计划中是如何利用艾德荷的？”
　　“艾德荷？有什么关系？哦，是的——那个泰卡①没和我商量就带到这儿来的神神秘秘的家伙提到过艾德荷，不是吗？”
　　【① 泰卡：泰卡尼克的简称。】
　　她撒了一个拙劣的谎言，法拉肯惊奇地盯着自己的母亲。原来她一直都知道那位传教士。
　　“没什么，只不过我从来没见过死而复生的人。”他说道。
　　她接受了他的解释，说道：“我们留着艾德荷做件大事。”
　　法拉肯默默地咬着上嘴唇。
　　文希亚感到自己想起了他已故的父亲。德拉客经常做这个动作，非常内向，想法也十分复杂，很难弄清他的心思。德拉客，她回忆着，与哈西米尔·芬伦伯爵有亲戚关系，他们身上都有那种花花公子式的狂热气质。法拉肯也会这样吗？她开始后悔让泰卡引领这小伙子皈依阿拉肯的宗教。谁知道那个鬼宗教会将带他往何方？
　　“现在泰卡怎么称呼你？”法拉肯问道。
　　“什么意思？”话题的突然转变让她吃了一惊。
　　“我注意到他不再称你为‘我的公主’。”
　　他的观察力真强啊，她想。不知为什么，这个问题让她十分不安。他认为我把泰卡当成了情人？无聊，这不是关键所在。那他为什么要提这个问题呢？
　　“他称呼我为‘我的夫人’。”她说道。
　　“为什么？”
　　“这是所有大家族的习惯。”
　　包括亚崔迪，他想。
　　“如果别人听到了，现在的称呼会显得含蓄些。”她解释道，“有人可能会因此觉得我们已经放弃了对皇位的追求。”
　　“谁会那么蠢？”他问道。
　　她抿紧嘴唇，决定让这件事过去。一件小事，但伟大的战役是由无数件小事构成的。
　　“杰西卡夫人不该离开卡拉丹。”他说道。
　　她使劲摇了摇头。怎么回事？他的想法发了疯一般跳来跳去。她问道：“你想说什么？”
　　“她不应该回到阿拉吉斯。”他说道，“不明智的策略，让人心里有想法。应当让她的孙儿们去卡拉丹拜访她。”
　　他是对的，她想，并为自己从未想到这一点而感到沮丧。如果泰卡在场，他会立即调查，看杰西卡夫人为什么没这么做。她再次摇了摇头。不！法拉肯是怎么想的？他理当知道，教会绝不可能让那两个孩子去太空冒险。
　　她开口说出自己的想法。
　　“是教会不让他们冒险，还是阿丽亚夫人？”他问道，并注意到她的思路在跟着他的方向走。他为自己终于成为一个重要人物而感到高兴，乐于在这种政治权谋中做出种种假设。她母亲的想法已经有很长时间不再引起他的兴趣了。她太容易被操控。
　　“你认为阿丽亚自己想掌握大权？”文希亚问道。
　　他的目光看着别处。阿丽亚当然想要自己掌权。来自那颗可恶星球的所有报告都提到了这一点。他的想法又跳到了一条新的航路上。
　　“我一直在读他们的行星资料。”他说道，“那里应该可以找到线索，告诉我们沙虫的故事……”
　　“这些事留给别人去干吧！”她说道，开始丧失对他的耐心，“在我们为你做了这么多之后，这就是你想说的一切？”
　　“你不是为了我。”他说道。
　　“什么？”
　　“你是为了柯瑞诺家族，”他说道，“而你代表着柯瑞诺家族。我现在还没有这个资格。 ”
　　“你有责任！”她说道，“那些依靠你的人该怎么办？”
　　她的话仿佛一下子让他挑上了重担，他感到了柯瑞诺家族追随者们的希望和梦想的重量。
　　“是的，”他说道，“我理解他们。但是我发现有些以我的名义去办的事让人恶心。”
　　“恶心……你怎么能这么说？我们只是做了所有大家族在考虑未来时都会做的事。”
　　是吗？我觉得你有点过分。不！不要打断我。如果我要成为一个皇帝，你最好学会如何倾听我的话。你难道以为我看不出蛛丝马迹来吗？你是怎么训练那些老虎的？”
　　在他显示洞察力的这一刻，她沉默无语。
　　“老虎是迫不得已的选择。”她终于说道。
　　“如果计划成功，我就相信你的说法。”他说道，“但是我不会宽恕你们训练它们的方式。不要反驳。这太明显了，它们形成了条件反射。你自己说的。 ”
　　“你准备怎么做？”她问道。
　　“我会等待、观察，”他说道，“也许我会当上皇帝。”
　　她将一只手放在胸口，叹了口气。有那么一小会，她被他吓着了。她几乎觉得他马上就会谴责她。而现在，他已经下定了决心。她看得出来。
　　法拉肯站了起来，向门口走去，并按铃呼叫母亲的仆人。他转过头来说道：“谈话结束了，是吗？”
　　“是的。”他正要离开，她抬起一只手，“你要去哪儿？”
　　“去图书馆。最近我迷上了柯瑞诺家族的历史。”他转身离去，怀揣着刚刚下定的决心。
　　她真该死！
　　他知道自己已下定了决心。他意识到真正的历史与闲暇时所读的历史读物有本质的区别，区别在于前者是活生生的，而后者只是历史本身而已。现在，活生生的新历史正在他身边聚集，将他推入不可逆转的未来。法拉肯感到了所有利益相关者加给他的压力。不过，让他奇怪的是，他自己对这件事却并不那么热衷。




第二十七章

　　穆哈迪曾说过，有一次他看到一株野草想在两块岩石之间生长。他挪开了其中的一块石头。后来，当野草正在旺盛地生长时，他用剩下的那块石头盖住了它。
　　“这原本就是它的宿命。”他解释道。

　　　　——《纪事》史帝加

　　“快！”甘尼玛叫道。跑在她前面两步远的莱托已经到达岩石上的裂缝旁。他没有犹豫，立刻跃入裂口，向前方爬去，直到黑暗完全包围了他。他听到甘尼玛在身后也跳了下来，但是一阵寂静之后，她的声音传了过来，声音既不急躁也没有恐惧。
　　“我被卡住了。”
　　他站了起来，尽管他知道这么做可能会将自己的脑袋送到那些到处乱刨的爪子底下。他在裂缝中转了个身，然后又趴在地上，往回爬去，直到他碰到甘尼玛伸出的手。
　　“我的长袍，”她说道，“被钩住了。”
　　传来石块滑落的声音。他抓住甘尼玛的手拽了拽，没起什么作用。
　　他听到了上方的喘息声，伴随着阵阵低吼。
　　莱托绷紧身体，牢牢蹲坐在岩石上，使劲拉扯甘尼玛的胳膊。一阵布料撕裂的声音，他感到她正向他挤过来。她倒吸了一口气，他知道她肯定感到了疼痛，但他还是用力再拉了一次。她又朝着裂缝内前进了一些，接着整个身子都进来了，摔在他身旁。此时，他们离裂缝的入口处还是太近。他转了个身，四肢着地，飞快地朝深处爬去。甘尼玛紧跟在他身后。爬行时，她的喘息声越来越重，他知道她受伤了。他爬到裂缝的尽头，翻过身来，向这个避难所外看去。
　　裂缝在他头顶上方约两米处，天空中满是星星，但是部分星空被一个大家伙遮挡住了。
　　连绵不息的低吼声充斥了他俩的耳膜。这是一种深沉、阴险而又古老的声音，是猎手在对它们的猎物说话。
　　“你伤得怎么样？”莱托问道，尽量保持着平静的语气。
　　她也跟随着他的语气和声调说道：“其中一只抓了我一下。把我的蒸馏服沿着左腿撕开了。我在流血。”
　　“有多严重？”
　　“是静脉。我能止住它。 ”
　　“压住，”他说道，“不要动。我来对付我们的朋友。”
　　“小心，”她说道，“它们比我意料中的大。”
　　莱托拔出他的啸刃刀，向上举着。他知道老虎的爪子会往下探。裂缝的宽度只能容下它们的爪子，它们的身子进不来。
　　慢慢地，慢慢地，他将刀刺向上方。突然间，有东西碰到了刀头。他只觉得整条胳膊猛地震了一下，刀子几乎脱手。血沿着握刀的手流了下来，溅在脸上，随之而来的是一声惨叫，几乎将他震聋。星星全都露了出来。在刺耳的叫声中，有东西从岩石上翻滚着，掉在沙漠上。
　　星星再次被遮住了，他又听到了猎手的低吼。第二只老虎过来了，并没有在意它同伴的命运。
　　“真够执著的。”莱托道。
　　“你肯定伤了它们中的一个，”甘尼玛说道，“听！”
　　下方的尖叫声和翻滚声渐渐消失了。但是第二只老虎仍然遮挡着星星。
　　莱托收回刀，碰了碰甘尼玛的肩膀。“把你的刀给我。我想用干净的刀锋来对付这一只。”
　　“你认为他们还有第三只老虎作后备吗？”她问道。
　　“不太可能。拉兹虎习惯于结对捕食。”
　　“像我们一样。”她说道。
　　“是的，”他同意道。他感到她将啸刃刀的刀把塞入他的掌中，于是用力握紧。他再一次小心翼翼地向上刺。刀锋只接触到了空气。他抬起身体，将自己置于危险之中，但仍然没有效果。他撤回了刀，琢磨着这到底是怎么回事。
　　“你找不到它？”
　　“它不像上一只那样轻举妄动。”
　　“它还在这儿。闻到了？”
　　他咽了口唾沫，润润嗓子。一阵恶臭的呼吸，夹杂着老虎分泌的气息，直冲他的鼻孔。
　　星星仍然被遮挡着。第一只老虎那儿已不再有声响传来。啸刃刀已经完成了它的工作。
　　“我想我得站起来。”他说。
　　“不！”
　　“我必须引它进入刀的攻击范围。”
　　“是的，但是我们商量好了，如果我们中有谁可以避免受伤……”
　　“你受伤了，所以你是那个回去的人。”他说。
　　“但是如果你也受伤了，而且伤得很重，我没法离开你。”她说。
　　“你有什么主意吗？”
　　“把我的刀还给我。”
　　“但是你的腿！”
　　“我可以一只脚站在地上。”
　　“那东西只要一爪子就能扫掉你的头。或许弹射枪……”
　　“如果这地方有人听到枪声，他们就会知道我们是有备而来的——”
　　“我不愿意你去冒这个风险！”他说道。
　　“不管是谁在这儿，都不能让他知道我们有弹射枪——还没到时候。”她碰了碰他的胳膊，“我会小心的，把头低下。”
　　他保持着沉默。她继续说道：“你知道必须由我做。把我的刀给我。”
　　他不情愿地伸出手，找到她的手之后，把刀交在她手里。这么做符合逻辑，但是逻辑与情感正在他头脑里激烈交锋。
　　他感到甘尼玛离开了他，听到了她的长袍摩擦在岩石上发出的声音。她喘了口气，他知道她肯定已经站了起来。千万小心！他想，差点想把她拉回来，并再次建议使用弹射枪。但是那么做会提醒这附近的人他们拥有这种武器。更糟糕的是，那么做可能会把老虎赶离裂缝，然后他们就会陷在这儿，旁边不知道哪块岩石后还躲着一只受伤的老虎，准备随时要他们的命。

　　甘尼玛深深吸了口气，后背靠在裂缝的岩壁上。我必须快，她想。她向上举着刀尖。左腿上被老虎抓伤的地方一阵阵刺痛。她感到鲜血在皮肤上结成了硬痂，新流出的鲜血暖暖地淌过皮肤表面。必须非常快！她将注意力集中到比·吉斯特应对危机时的准备姿势上，将疼痛和其他所有非相关因素抛在脑后。老虎肯定在向下伸爪子！她慢慢地将刀锋沿着开口处比划了一下。该死的野兽在什么地方？她再次比划了一下。什么也没有。老虎本该上当并发起进攻的。
　　她小心地嗅着四周。左方传来温暖的呼吸。她保持好平衡，深吸了一口气，尖叫一声：“Taqwa！”这是许久以前弗瑞曼人的战斗呼号，在最古老的传说中还能找到它的意思：自由的代价！
　　随着叫声，她将刀锋一转，朝着裂缝黑暗的开口处猛刺过去。
　　刀刺入老虎的皮肉之前，虎爪先扫到她的肘部。在巨大的疼痛从肘部传到手腕之前，她抓住这千钧一发之机，将手腕使劲一抬。剧痛中，她感到刀尖已经刺入老虎体内。刀把在她麻木的手指间猛地扭动了一下。
　　裂缝开口处的星星再次露了出来，垂死老虎的哀嚎充斥着夜空。随后传来一阵挣扎翻滚的声音。最后，一切恢复成死一样的寂静。

　　“它打中了我的胳膊。”甘尼玛说道，竭力用长袍在伤口处打个结。
　　“严重吗？”
　　“我想是的。我感觉不到我的手。”
　　“让我点盏灯——”
　　“在我们躲好之前先别点！”
　　“我尽量加快速度，只照一下。”
　　她听到他扭过身去抓他的弗瑞曼救生包，感到光滑的睡袋盖在她的头上，并在她身后掖好。他没有费时间好好收拾一番，让它能防止水汽逃逸。
　　“我的刀在这边，”她说道，“我能感觉到刀把。”
　　“先别管刀。 ”
　　他点燃了一盏小球形灯。它发出耀眼的光亮，刺得她直眨巴眼睛。
　　莱托把灯放在地面，然后看了看她的胳膊，不禁倒吸了一口凉气。那一爪造成了一道又长又深的伤口，从肘部开始，沿着手臂背部旋转着到达了手腕。伤口本身的形态也说明了当时她是怎么翻转刀锋，去刺那只老虎。
　　甘尼玛看了一眼伤口，随后闭上眼睛，开始背诵抵制恐惧的祷词。
　　莱托也感到了祷告的冲动，但他把内心喧嚣的情感放在一边，开始包扎甘尼玛的伤口。他必须小心，既要止住鲜血，又要使包扎显得很笨拙，像是甘尼玛自己干的。他让她用另一只手和牙齿为包扎最后打了个结。
　　“现在看看你的腿。”他说道。
　　她扭过身，露出另一处伤口。不像手臂上那么糟糕：沿着小腿留下了两条浅浅的爪印，不断向蒸馏服内淌血。他尽可能地清洗了一下伤口，并把伤口包扎好。最后用绷带把蒸馏服密封起来。
　　“伤口里有沙子，”他说道，“你回去之后马上找人看一下。”
　　“我们的伤口里总少不了沙子，”她说道，“毕竟是弗瑞曼人嘛。”
　　他挤出一个笑容，坐了下来。
　　甘尼玛深深吸了口气。“我们成功了。 ”
　　“还没有。”
　　她咽了口唾沫，竭力想从激动的情绪中恢复过来。球形灯光下，她的脸色苍白。是的，我们必须尽快行动。不管是谁控制了那两只野兽，他可能已经等在附近了。
　　莱托盯着他的妹妹，猛然间感到一阵失去亲人的痛苦。痛苦深深地刺入他的胸膛。他和甘尼玛必须分开了。从出生到现在，这么多年来，他们一直就像是一个人一样。但是他们的计划需要他们经历一个质变，各自踏上不同的征程。不同的经历使他们再也无法像以前那样融合为一人了。
　　他让自己的思绪回到必要的细节上来。“这是我的救生包。我从里头拿的绷带。有人可能会检查。”
　　“是。”她和他交换了救生包。
　　“躲在这儿的某个人有指挥老虎的信号器，”他说道，“他很可能会等在引水渠附近，确定我们究竟死了没有。”
　　她摸了摸放在弗瑞曼救生包上的弹射枪，把它拿起来，塞进长袍的肩带中。“我的长袍被扯坏了。”
　　“是的。”
　　“搜救人员可能很快就会到这儿，”他说道，“他们中可能会有个叛徒。你最好自己溜回去。让萨萨把你藏起来。”
　　“我……我一回营地就开始搜寻这个叛徒。”她说道。她朝哥哥脸上瞥了一眼，分担着他的痛苦。
　　从这一刻起，他们将积累不同的人生经验。再也不可能成为一个人，相互之间共享着别人无法了解的知识。
　　“我去迦科鲁图。”他说道。
　　“芳达克。”她说。
　　他点头表示认可。迦科鲁图／芳达克——肯定是同一个地方。只有这种办法才能在世人面前将那个传说中的地方隐藏起来。这是走私贩干的好事。对他们来说，将一个名字变换成另一个，这种事易如反掌。毕竟，他们与行星统治者之间存在一种从来未曾宣诸于口的协议，默许了他们的存在。行星上的统治家族必须为可能出现的极端情况准备好逃跑用的后门，除此之外，保持走私渠道也能使统治家族分享到一小部分利润。在芳达克／迦科鲁图，走私贩们占据了一个功能完备的穴地，利用弗瑞曼人不得涉足此地的宗教禁忌，就这样，在光天化日之下，将迦科鲁图隐藏起来。
　　“没有哪个弗瑞曼人会想起到那个地方来搜寻我。”他说道，
　　“他们当然会询问那些走私贩们，但是……”
　　“我们按你我说好的计划行动，”她说道，“只是……”
　　“我知道。”听着自己的声音，莱托意识到他俩正度过这共同生命的最后一刻。他的嘴角出现一丝苦笑，使他看上去比他的年龄要成熟许多。
　　甘尼玛觉得自己仿佛正透过时间的面纱，看着长大成人的莱托。她不禁热泪盈眶。
　　“不要把水献给还没有死的人。”他说道，拍了拍她的脸颊，“我会走得远远的，走到一个没人能听到的地方，然后再呼唤沙虫。”
　　他指了指挂在救生包外折叠起来的制造者矛钩，“两天后的黎明，我会抵达迦科鲁图。”
　　“一路顺风，我的老朋友。”她低声说道。
　　“我会回来找你的，老朋友。”他说道，“记住过引水渠时小心点。”
　　“挑一条好沙虫。”她以弗瑞曼人的告别语说道，左手熄灭了球形灯，把睡袋拉到一边，折叠起来放入她的救生包。
　　她感觉到他离开了，听着他爬下岩石，跳到沙漠上。细微的脚步声渐渐消失了。

　　甘尼玛呆呆地站在那儿，思索着自己下一步的行动。
　　她必须装成莱托已经死了的样子，她必须让自己相信这一点。她的脑海中不能有迦科鲁图，尽管哥哥正前往搜寻这个遗失在弗瑞曼神话中的地方。从这一刻开始，她必须抛弃莱托还活着的潜意识。她必须调整自己，让自己一切行为的出发点都基于哥哥已经被拉兹虎咬死这个假想事实之上。没什么人能骗过真言师，但她知道自己能行……必须行。
　　她和莱托分享的无数生命教会了她一个技巧：存在于古老希巴①时代的一个理论上的方法，而她可能是惟一一个能记得希巴时代的当代人。
　　莱托离开之后，甘尼玛花了很长时间，小心翼翼地强制自己重新构造自己的意识，将自己塑造成孤独的妹妹，双胞胎中的幸存者，直到最后她完全相信了这个故事。
　　结束这一切之后，她发现自己的内心世界一片沉寂——侵入她意识中的那些生命消失了。她没料到这技巧有这样的副作用。
　　【① 希巴：古国名，在阿拉伯南部，即今日的也门，因做香料、宝石生意而著名。】
　　如果莱托能活下来，并了解到这种副作用，那该多好啊，她想。她并没有觉得这个想法有什么不对的地方。她静静地站着，看着莱托被老虎害死的地方。那里的沙地上响起一阵声音，愈来愈响。这是弗瑞曼人非常熟悉的声音：沙虫正从那儿经过。尽管它们的数量在沙漠中变得日益稀少，但还是有一条来到这里。可能是第一只老虎临死前的挣扎吸引了它……是的，在莱托被第二只老虎咬死之前，他杀死过其中一只。沙虫的来临再一次引发她内心的强迫假想。假想是如此逼真，她甚至看到了下方远处沙漠上有三个黑点：两只老虎和莱托。随后沙虫来了，然后沙漠上什么都没了，除了夏胡露经过后留下的波浪形痕迹。不算是条大沙虫……但已经足够了，而且，她的假想没有允许她看到骑在沙虫背上的小小身影。
　　怀着悲痛的心情，甘尼玛绑好弗瑞曼救生包，从藏身之地小心翼翼地爬出来。她手上抓着弹射枪，扫视远方。没发现携带信号机的人。她奋力爬上岩石高处，爬进月光投下的阴影中，静静地等待着，以确保在她回家的路上没有埋伏着暗杀者。
　　眼光越过面前这片开阔地，她能看到泰布穴地方向有火把晃动。人们正在寻找她俩。
　　空中有一片阴影正跨过沙漠，朝着“第一岩石带”而来。
　　她下了岩石，朝位于搜寻队伍行进路线北面较延的方向前进，进入了沙丘的阴影中，开始向位于莱托的死亡之地与黍布之间的寂静地带走去。行进时她谨慎地打乱了步伐，以免引来沙虫。她知道，过引水渠时要多加小心。
　　没有什么能阻挡她，她会告诉大家哥哥是怎样为了救她而丧生虎口的。




第二十八章

　　政府，如果它们能持续存在一段时间，总是会逐渐向贵族体系转变。历史上从来没有哪个政府能摆脱这种宿命。而且，随着贵族体系的发展，政府会日益倾向于只保护统治阶级的利益——无论那个统治阶级是世袭的，或是金融大鳄式的寡头垄断，还是官僚集团的既得利益者。

　　　　——《重复的政治现象》，摘自《比·吉斯特训练手册》

　　“为什么他会提出这个提议？”法拉肯问道，“这是最关键的问题。”
　　他和巴夏泰卡尼克站在他私人寓所的休息室内。文希亚站在一张蓝色矮沙发的另一端，看上去更像是个听众，而不是参与者。她知道自己的位置很尴尬，并为此而怨恨不已，但是考虑到那天清晨她向法拉肯坦白了他们的阴谋后，法拉肯的言行发生了巨大的改变，她只好做出某种妥协。
　　这是柯瑞诺城堡内，现在已是傍晚时分，暗淡的光线使休息室显得更为舒适。室内陈列着大量真正的书，书架上还有一堆数据块、释迦藤卷和放大器。屋子里到处留着经常使用的痕迹——书本上的破损、放大器上明亮的金属光泽和数据块磨损的棱角。屋子里只有一张沙发，但有很多椅子，都是带感应装置的悬浮椅，能给落座者带来极大的舒适感。法拉肯背朝窗户站着。他着一件普通的黑灰色萨督卡军服，惟一的装饰是领口上的金色狮爪标记。他选择在这个房间接待他的巴夏和母亲，希望能借此创造出一种气氛，使彼此间的交流更加轻松，抛开正式场合的拘谨。但是泰卡尼克嘴里不断冒出的“大人”或是“夫人”还是在他们之间拉开了距离。
　　“大人，我认为，如果他做不到的话，是不会提出这个提议的。”泰卡尼克说道。
　　“当然！”文希亚插嘴道。
　　法拉肯瞥了他母亲一眼，示意她别说话，随后开口问道：“我们没有给艾德荷施压吗？”
　　“没有。”泰卡尼克说道。
　　“那为什么邓肯·艾德荷，一个将所有忠诚都献给了亚崔迪家族的人，现在却主动提议将杰西卡夫人交到我们手里？”
　　“有谣言说阿拉吉斯上出了乱子……”文希亚大着胆子说道。
　　“还没经过证实。”法拉肯说道，“有可能是传教士操纵了这一切吗？”
　　“可能，”泰卡尼克说道，“但是我看不到动机。”
　　“他曾提及要为她寻找—个避难所，”法拉肯说道，“如果那些谣言是真的，他就有动机了……”
　　“正确。”他母亲说道。
　　“或者，这也可能是个阴谋。”泰卡尼克说道。
　　“我们可以提出几个假设，然后再深究下去。”法拉肯说道，“要是艾德荷已经在他的阿丽亚夫人面前失宠了，会怎么样？”
　　“这可能是个原因，”文希亚说道，“但是他——”
　　走私贩那里还没有传来消息吗？”法拉肯打断道，“为什么我们不能——”
　　“眼下这个季节，消息总是传递得比较慢，再说还有保密的要求……”
　　“是的，当然，但是……”法拉肯摇了摇头，“我不喜欢我们的假设。”
　　“不要这么快就否定它们。”文希亚说道，“到处都在传阿丽亚和那个不知叫什么名字的教士的故事——”
　　“贾维德，”法拉肯说道，“但那个人显然是……”
　　“他一直是我们宝贵的信息来源。”文希亚说道。
　　“我刚才想说的是，他显然是个双面间谍。”法拉肯说道，“我们不能信任他，可疑的迹象太多了……”
　　“我没看到。”她说。
　　他突然对她的愚蠢感到无比愤怒。“记住我的话，母亲！迹象就在你眼前，我稍后再跟你解释。”
　　“恐怕我不得不同意大人的见解。”泰卡尼克说道。无比委屈的文希亚不作声了。他们怎么敢如此对对待她？仿佛她是个没脑子的轻浮女人。
　　“我们不应该忘记，艾德荷曾经死过一次。”法拉肯说道，“特雷亚拉克斯人……”他朝身旁的泰卡尼克瞥了一眼。
　　“我们沿着这个思路想下去。”泰卡尼克说道。他发现自己很钦佩法拉肯的思维方式：警觉、追根问底、敏锐。是的，特雷亚拉克斯在复活艾德荷时，很可能在他体内设置了强大的机关，以为他们日后所用。
　　“但是我想不出特雷亚拉克斯人有什么目的。”法拉肯说。
　　“一项在我们这儿的投资？”泰卡尼克说道，“为未来买个保险？”
　　“我得说，这可是一笔很大的投资啊。”法拉肯说道。
　　“危险的投资。”文希亚说道。
　　法拉肯不得不同意她的观点。杰西卡夫人的能力在帝国内家喻户晓。毕竟是她训练了穆哈迪。
　　“只有在别人知道我们扣留了她的情况下，才会危险。”法拉肯说道。
　　“是的，一旦别人知道，她就成了一把双刃剑。”泰卡尼克说道，“但别人不一定会知道她在我们手里。”
　　“假设一下，”法拉肯说道，“如果我们接受了这个提议，她有多大价值？我们能用她换回某些更重要的东西吗？”
　　“不能公开进行。”文希亚说道。
　　“当然！”他期待地看着泰卡尼克。
　　“我还没想到。”泰卡尼克说道。
　　法拉肯点了点头。“是的，我想如果我们接受了，我们就必须把杰西卡夫人看成存在银行里的一笔财富，至于什么时候取用，现在还说不准。财富本来无需具有现时的购买力，它只是……有潜在的价值。”
　　“她是个非常危险的俘虏。”泰卡尼克说道。
　　“这一点确实要考虑在内，”法拉肯说道，“我听说她的比·吉斯特训练能让她通过声音控制他人的行为。”
　　“或她自己的身体。”文希亚说道，“伊如兰曾经向我透露过一点她学到的东西，只是口头炫耀，并没有实际演示。但是，比·吉斯特确实有些独门绝招，能帮助她们实现自己的目的，这是没有疑问的。”
　　“你是说，”法拉肯问道，“她有可能引诱我？”
　　文希亚只是耸了耸肩。
　　“我得说，做这种事，她的岁数偏大了一点。你不这样认为吗？”
　　“对于比·吉斯特来说，没有什么是可以百分之百肯定的。”泰卡尼克道。
　　法拉肯感到了一阵激动，其中又搀杂了一丝恐惧。进行这个游戏，然后将柯瑞诺家族重新扶上权力的宝座。这个想法既吸引着他，同时又让他厌恶。他真希望终止这个游戏，回到他的爱好中去：研究历史，学习如何管理萨鲁撒·塞康达斯。重整萨督卡军队也是一个任务……对于这个工作来说，泰卡尼克是个很好的工具。管理一颗星球，这个责任非同小可。然而，整个星际帝国其责任重大得多，作为施展抱负的对象而言也有意思得多。有关穆哈迪／保罗·亚崔迪的故事读得越多，他对权力的应用就越感趣。作为柯瑞诺家族的后代，沙德姆四世的继承人，如果能让他的家族重登宝座，将是件多么风光的事啊。他需要这种感觉。法拉肯发现，只要连续对自己说上几遍这个梦想，他就能在短时间内克服内心的疑虑。
　　泰卡尼克正在说话：“……当然，比·吉斯特教导说和平会诱发冲突，然后就会爆发战争。这个悖论……”
　　“怎么又转到这个话题上来了？”法拉肯问道，让自己的思绪重新回到现实。
　　“怎么了？”文希亚看着儿子心不在焉的表情，慢慢地说道，“我只是问问泰卡尼克知不知道姐妹会背后的哲学理念是什么。”
　　“我们用不着把哲学太当真。”法拉肯转过脸来，对泰卡尼克道，“至于艾德荷的提议，我认为我们需要再做些调查。当我们自以为了解了某样东西时，正是需要继续深入了解的时候。”
　　“没问题。”泰卡尼克说道。他喜欢法拉肯谨慎的性格，只希望这种性格不会阻碍军事上的决断。军事决断通常都需要迅速和果敢。
　　法拉肯又问了一个看似不相干的问题：“你知道我觉得阿拉吉斯历史上什么最有趣吗？我最感兴趣的是一个原始时期的传统，当时，弗瑞曼人会杀死所看到的任何没有穿着蒸馏服的人。”
　　“你为什么对蒸馏服感兴趣呢？”泰卡尼克问道。
　　“你注意到了，嗯？”
　　“我们怎么可能注意不到？”文希亚问道。
　　法拉肯不耐烦地看了他母亲一眼。为什么她总是要插嘴呢？随后，他又看着泰卡尼克。
　　“蒸馏服是那颗星球的特征，泰卡。它是沙丘的标记。人们倾向于研究它的物理细节：蒸馏服保存身体的水汽，循环利用它，使人类可以在那样一颗星球上生存。你知道，弗瑞曼人的规矩是每个家庭成员至少要有一件蒸馏服，食物采集员甚至还有备用的。但是请注意，你们两个——”他示意他母亲也要认真听听，“似是而非的蒸馏服仿制品正成为整个帝国的时尚。人类总是想模仿自己的征服者！”
　　“你真的觉得这种信息很有用吗？”泰卡尼克疑惑地问道。
　　“泰卡，泰卡——没有这种信息当不好统治者。我说过蒸馏服是他们性格中的关键，事实也是如此！它是一种传统的东西，他们所犯的错误也将是传统的错误。”
　　泰卡尼克瞥了文希亚一眼，后者正担心地看着她的儿子。法拉肯的性格既让巴夏觉得有吸引力，又让他感到一些忧虑。他和沙德姆四世真是太不一样了。沙德姆四世真正代表了萨督卡的核心本质：无所顾忌的军事杀手。但是沙德姆败在了可恶的保罗手上。从他读到的材料上看，保罗·亚崔迪的性格正如法拉肯的描述。的确，在面对最冷酷的决断时，法拉肯可能会比亚崔迪家族更果断，但这不是他的本性，只是他所接受的萨督卡训练。
　　“很多人在统治时都不会用到这种信息。”泰卡尼克说道。
　　法拉肯盯着他看了一阵子，随后说道：“统治，然后失败。”
　　泰卡尼克的嘴角绷成了一条直线，他显然在暗示沙德姆四世的失败。这也是萨督卡的失败，任何一个萨督卡都不愿意回忆此事。
　　表明他的观点之后，法拉肯接着说道：“你明白了吗，泰卡没人能体会星球对于其居住者的潜意识所产生的巨大影响。要打败亚崔迪家族，我们不仅要了解卡拉丹，还要了解阿拉吉斯：一个柔弱，另一个却是坚强意志的训练场。亚崔迪家族与弗瑞曼人的结合是一个独特的现象。除非我们能理解它，否则我们无法与之抗衡，更不要说打败他们了。”
　　“这和艾德荷的提议有什么关系？”文希亚问道。
　　法拉肯怜悯地看着他母亲。“我们要向他们的社会施加压力，以此为起点来打败亚崔迪。压力是个非常强大的工具，对我们来说，判断哪里缺乏压力也同样重要。你没注意到亚崔迪让那儿的事物变得软弱起来了吗？”
　　泰卡尼克微微点了点头，表示同意。这个想法非常好。决不能允许萨督卡变得软弱。但是艾德荷的提议仍然困扰着他。他开口道：“或许我们最好该回绝他的提议。”
　　“还没到时候。”文希亚说道，“我们面临很多选择，我们的任务是尽可能多地辨明这些选择。我儿子是对的：我们需要更多信息。”
　　法拉肯盯着她，揣测她的意图和她话中的含义。“但是我们怎么才能确保我们不会跨过临界点，然后变得没有选择了呢？”
　　泰卡尼克发出了一阵苦笑。“如果你问我，我会说我们早就跨过了临界点。”




第二十九章

　　在这个时代，人类的交通手段包括了能在时空深处翱翔的机器，有的还能搭载着乘客轻快地穿越无法涉足的行星表面。徒步完成长距离旅行的想法已显得落伍。然而这仍然是阿拉吉斯上最主要的交通方式，部分是因为人们的偏好，还有部分是因为这颗行星的恶劣气候条件粗暴地虐待着一切机械装置。在阿拉吉斯的种种限制中，人类的肉体依然是最耐用和最可靠的圣战资源。

　　　　——《圣战手册》

　　甘尼玛小心翼翼地慢步行走在回泰布穴地的路上，始终紧贴着沙丘的阴影。当搜寻队伍在她的南方经过时，她静静地趴在地上。
　　痛苦的现实攫住了她：沙虫带走了老虎和莱托的尸体，还有危险在前方等着她。他死了；她的双胞胎哥哥死了。她擦干眼泪，愤怒在她体内蒸腾。在这一点上，她是个纯粹的弗瑞曼人。她了解自己，并让自己的愤怒弥漫开来。
　　她知道人们是怎么描绘弗瑞曼人的。他们没有道德，在复仇的渴望中迷失了自我，对那些将他们从一颗行星赶到另一颗行星的宿敌们，他们立下毒誓，绝不手软。这种看法当然是愚蠢的。只有那些最原始的野蛮人才不受道德之心的束缚。弗瑞曼人具有高度发达的道德观念，其核心就是作为人的权利。外邦人认为他们残忍——而弗瑞曼人也是这么看待外邦人的。每个弗瑞曼人都知道自己可以干出残忍的事情，并且不用为此内疚。弗瑞曼人不会像外邦人那样为这种事羞愧，他们的宗教仪式能缓解他们的内疚感，以防自己被内疚感吞没。他们最深层的意识知道，任何犯罪都能归结于——或至少是部分归结于——情有可原的环境因素：统治机构的失败，或是人们共有的天生的向恶本性，或是坏运气等。任何智慧生物都应当知道，这些事情只是肉体和外部混乱的宇宙的冲突而已。
　　于是，甘尼玛感到自己成了一个纯粹的弗瑞曼人，拥有弗瑞曼人的残忍。她需要的只是一个目标——显然它就是柯瑞诺家族。她渴望看到法拉肯的鲜血流淌在她的脚下。
　　引水渠旁并没有埋伏着敌人，连搜寻队伍都已经去了别处。她走上一座泥桥，越过水面，随后爬行着穿过穴地前的蒿草地，来到了秘密入口前。
　　前方闪过一道光，她一下子卧倒在地。
　　从苜蓿的缝隙间看出去，只见一个女人正从外面进入穴地的秘密通道，穴地内的人显然也没忘记用正确的方式来迎接这位不速之客。危机时期，弗瑞曼人总是用强光来迎接想进入穴地的陌生人，使陌生人处于暂时的失明状态，以此为穴地内的卫兵做出正确反应赢得时间。但是，这种迎接方式并不会将穴地外的沙漠也照得亮，让甘尼玛在这儿都能看到。惟一的原因就是，穴地的密封条已经被取下来了。
　　甘尼玛为穴地的防卫如此松懈感到痛心不已。如此随意的光线，更别提那些到处都能看到的穿着花边衬衣的弗瑞曼人了！
　　光线在悬崖底部的地面上投下一个扇面。一个年轻的女孩从果园的阴影里跑进光亮中，她的动作中带着些令人恐惧的气息。甘尼玛看到通道内有球形灯的环形光晕在闪动，光晕外还围着一团昆虫。
　　光线暴露了通道内的两个黑影：一个男人和刚才那个女孩。他们手拉着手，注视着对方的双眼。
　　甘尼玛感到这对男女有什么地方不太对劲。他们并不是简单的恋人，趁着别人都出去搜寻，找个机会在此幽会。球形灯安在他们后上方的岩壁上，他们两个就站在被照亮的拱门前说话，将影子留在夜幕下穴地外的地面上，任何人都能轻易地看清他们的动作。时不时地，那个男的会松开手，在灯光下做些简短的手势，显得鬼鬼祟祟的。做完之后，他的手又缩回到阴影中。
　　夜行动物发出的呜叫声充斥着甘尼玛身边的黑暗，但她并没有因此而分心。
　　这两个人在干什么？
　　那个男人的动作是那么呆板，那么小心。
　　他转了个身。女子身上长袍反射的光线照出了他的轮廓。他长着一张粗糙的红脸，还有一只长满了疱疹的大鼻子。
　　甘尼玛倒吸了一口凉气。她认识他。帕雷穆巴萨！他是某位耐布的孙子，他的父亲为亚崔迪家族服务。这张脸——还有他转身时带动长袍露出的东西——为甘尼玛勾勒出了全图。他在长袍下系了一根皮带，皮带上挂着个盒子，盒子上的按键和拨盘反射着灯光。这肯定是来自特雷亚拉克斯或埃克恩的产品，而且肯定是个用来控制老虎的信号器。帕雷穆巴萨！这意味着又一个耐布家族倒向了柯瑞诺。
　　这个女人又是谁呢？不重要。她是被帕雷穆巴萨利用的人。
　　甘尼玛突然间冒出了一个比·吉斯特的观念：每颗行星都有自己的周期，人也如此。
　　看着帕雷穆巴萨和那个女人站在这里，看着他的信号器和鬼鬼祟祟的动作，甘尼玛完全想起了这个人。我早就该怀疑他了，她想，迹象是这么明显。
　　紧接着，她的心又猛地抽搐了一下：他杀死了我的哥哥！
　　她强迫自己平静下来。如果她被发现，他同样也会杀了她。现在她总算明白了他为什么要用非弗瑞曼的方式暴露灯光，从而暴露秘密通道的位置。他们在利用灯光，查看他们的猎物中是否会有人活着回来。因为还不知道结果，他们在等待时肯定忐忑不安。
    现在，当甘尼玛看到了信号器之后，她总算明白了他的手势。帕雷穆巴萨在频繁地按着信号器上的某个按钮，表现了他内心的愤怒与焦躁。
　　这两人出现在此地，让甘尼玛明白了许多东西。可能穴地的每个入口都有类似的人等着她。

　　鼻子上沾着的黏土令她觉得很痒，她用手刮了刮鼻子。她的伤腿仍然生疼，本该握刀的手传来阵阵灼烧感，间或夹杂以刺痛。手指仍处于麻木状态。如果必须用刀的话，她只好用左手了。
　　甘尼玛也想过用弹射枪，但它发出的声音肯定会引起不必要的麻烦。必须想其他法子才行。
　　帕雷穆巴萨再次转了个身，背对着灯光，看上去变成了灯光下的黑色物体。那女人说话的时候，注意力仍旧放在外面的夜色中。她身上有某种训练有素的警惕性，而且还知道怎么利用眼角的余光来观察黑暗。她不仅仅是一个有用的工具，还是整个大阴谋的一部分。
　　甘尼玛想起帕雷穆巴萨曾渴望成为一名凯马科姆，教会下属的政治总督。他肯定还是一个更大计划中的一分子，他还有很多同道中人，甚至在泰布穴地内也有。甘尼玛陷入了沉思。如果她能活捉其中一个，其他很多人就会被供出来。
　　一只在引水渠边喝水的小动物发出的“滋滋”声引起了甘尼玛的注意。自然的声音和自然的景物。她在自己的记忆中搜寻着，不知怎么回事，记忆库保持着奇怪的寂静，但她还是接触到了被塞纳克里布①关在亚述的乔芙公主。公主的记忆告诉了甘尼玛该怎么做。对她来说，帕雷穆巴萨和他的女人只是小孩子，任性且危险。他们不知道乔芙，甚至不知道那颗行星的名字，乔芙和塞纳克里布曾在它之上生活，最终化为尘土。对于即将发生在这两个阴谋者身上的事，假如需要向他们解释的话，只能从实际行动开始。
　　并以实际行动结束。
　　【① 塞纳克里布：亚述王(公元前７０４～６８１年)，曾入侵犹太王国，击败巴比伦，重建尼尼微城。】
　　甘尼玛翻了个身侧躺着，解下弗瑞曼救生包，从固定扣上抽出通气管。随后，她打开通气管的盖子，从中取出长长的滤芯。现在她手头有了一根空管子。接着，她又从针线包内拿出一根针，随即拔出了啸刃刀，并把针在刀尖那剧毒的、曾经容纳沙虫神经的空洞内蘸了蘸。受伤的胳膊加大了完成这些动作的难度。最后，她从救生包的口袋里拿出一卷香料纤维，把针紧紧裹在纤维中，成了一个针状飞镖，插在通气管内。
　　甘尼玛平端着武器，匍匐着向灯光方向前进了一段距离。她移动得极慢，苜蓿地内看不到任何动静。前进时，她研究着围在灯光旁的昆虫。是的，那团昆虫中有吸血蝇，大家都知道它会吸食人血。毒镖的攻击可能会就此掩盖过去，被当作吸血蝇中的骚扰。只剩下最后一个决定：干掉他们中的哪一个呢——男的还是女的？
　　穆里茨。甘尼玛的意识中突然冒出了这个名字。这就是那个女人的名字。她想起曾听人议论过她。她就像围着灯光的昆虫一样整天围着帕雷穆巴萨。她是较为软弱的一个，容易动摇。
　　很好。帕雷穆巴萨今晚选错了伙伴。
　　甘尼玛把管子含在嘴里，潜意识中装载着乔芙公主的记忆。她仔细地瞄准，猛地呼出胸腔内的空气。
　　帕雷穆巴萨拍了拍自己的脸，拿开后发现手上有个小血珠。针已不见踪影，看来是被他自己挥手打掉了。
　　女人说了句轻松的话，帕雷穆巴萨笑了起来。笑容还未结束，他的腿开始发软。他瘫倒在女人身上，女人只好尽力扶着他。当甘尼玛来到她身边，用出鞘的啸刃刀刀尖指着她的腰时，她还在摇摇晃晃地支撑着男人的尸体。
　　以一种恬淡的口吻，甘尼玛说道：“不许乱动，穆里茨。我的刀有毒。你可以放下帕雷穆巴萨，他已经死了。”




第三十章

　　你会发现，在所有的社会阶层中，都暗藏着使用语言来获取并保持权力的行为，无论对于巫医、教士，还是对于官僚来说都是如此。若要统治大众，必先愚化他们，让他们能轻易地接受这些权力语言，认为语言就是事实，并将语言符号体系混淆为真正的宇宙。在维护此权力结构的过程中，必须将有些符号的意义搞得高深莫测——例如那些与操控经济或是人类心智有关的符号。这些神秘的符号导致了各种相互割裂的语言分支，每个分支都意味着其使用者积聚了某种权力。
　　了解这一点之后，我们的皇家卫队必须对新形成的任何专业语言分支保持警觉。并以实际行动结束。

　　　　——《在阿拉肯战争学院的演讲》伊如兰公主

　　“或许根本没必要提醒你们，”法拉肯说道，“但为了防止意外，我还是要说明一下，屋子里安排了一个聋子，而且得到授命：如果有任何迹象表明我被人控制住了，他就会杀死你们。”
　　他并不期望这番话能产生什么作用，杰西卡和艾德荷的反应也符合他的期望。
　　法拉肯精心挑选了初次与这两个人会面的地方——沙德姆四世的老会客厅，具有异国情调的装饰使它看上去不那么庄严。室外已是冬日的下午，但是没有窗户的屋子内部却模拟出无尽的夏日，由埃克恩最纯的水晶制成的球形灯优雅地布置在屋内，将整个屋子笼罩在金色的光芒中。
　　来自阿拉吉斯的消息使法拉肯暗自欣喜。双胞胎中的男孩儿——莱托——被一只拉兹虎杀死了。那个活下来的女孩儿甘尼玛被她的姑姑关了起来，据说成了人质。
　　有了这个报告，艾德荷和杰西卡的到来便有了一定的逻辑性，他们的确需要一个避难所。
　　柯瑞诺家族的间谍报告说，阿拉吉斯上的局势很不稳定。
　　阿丽亚同意进行一个叫作“魔道审判”的测试，但这么做的目的却没有进一步的解释。而且，测试的时间仍然待定，柯瑞诺家族的那两个间谍甚至认为永远不会有那么一天。
　　到目前为止，确切发生的事情有：沙漠里的弗瑞曼人与皇家军队里的弗瑞曼人发生了冲突，差点爆发的内战使政府暂时停止了运转。史帝加保持中立，担当起交换人质的任务。甘尼玛显然是人质之一。交换人质的机制目前还不清楚。

　　杰西卡和艾德荷被牢牢绑在悬浮椅上带进接见室。两个人身上缠着致命的释迦藤条，任何轻微的挣扎都会受伤。两个萨督卡带着他们进来，检查捆绑是否结实，随后安静地离开了。
　　法拉肯的警告的确是多余的。杰西卡看到了那个全副武装的聋子，靠在她右面的一堵墙上，手里还握着一把老式但高效的弹射枪。她观察着室内那些异国情调的装饰。在圆形屋顶的中央，罕见的铁树叶与名贵的猫眼石交错排列，排成新月的形状，她脚下的地板是钻石木和贝壳形成的一个个长方形，长方形的边框由动物骨头围成，由激光切割并抛光。墙上的装饰是由某种坚硬的材料密集拼成，从中能看出四种姿态的狮子，这是已逝的沙德姆四世的继承者的标志。狮子的轮廓由金线绘成。
　　法拉肯决定以站立姿态来迎接他的俘虏。他下身着军用短裤，上身穿着一件金色的夹克，领口绣着真丝，惟一的装饰是左胸处高贵的星形家族标志。
　　巴夏泰卡尼克身着萨督卡军服，腿上套着厚重的靴子，站在他的身旁，皮带上穿着一个枪套，里头装着一把华丽的激光枪。
　　杰西卡早就从比·吉斯特的报告中熟悉了泰卡尼克那张大脸，他站在法拉肯左后方的几步远处。他俩身后的墙边有一个黑色的木质王座。
　　“现在，”法拉肯对着杰西卡说道，“你有什么要说的吗？”
　　“我想问问，为什么要把我们绑成这样？”杰西卡示意缠在她身上的释迦藤。
　　“我们刚刚才收到了来自阿拉吉斯的报告，其中解释了你们上这儿来的原因。”法拉肯道，“或许我现在就应该给你们松绑。”他笑了笑，“如果你——”他突然闭嘴了，他母亲从俘虏身后的大门走了进来。
　　文希亚匆匆经过杰西卡和艾德荷，没有向他们看一眼。她向法拉肯递上一个小小的信息块，并激活了它。
　　他研究着信息块亮闪闪的表面，不时抬头看看杰西卡。表面的闪光变暗了，他把信息块还给母亲，示意她给泰卡尼克瞧瞧。当她这么做时，他皱着眉头盯着杰西卡。
　　文希亚站在法拉肯的右手边，手握不再发光的信息块，白色长袍的褶子遮住了信息块的一部分。
　　杰西卡向右瞥了一眼艾德荷，但他拒绝与她对视。
　　“比·吉斯特姐妹会对我不太高兴。”法拉肯道，“她们认为我应该为你孙子的死承担责任。”
　　杰西卡控制着自己的面部表情，想：我应该相信甘尼玛的话，除非……她不愿继续想下去了。
　　艾德荷闭上眼睛，随后又睁开，瞥了杰西卡一眼。她仍然在盯着珐拉肯。看她的表情，她似乎并不在意。他不知道该如何理解她的冷静。看来，她肯定知道某些他不知道的东西。
　　“情况是这样的……”法拉肯说道，开始解释他所了解的发生在阿拉吉斯上的一切，没有漏掉任何信息。他总结道：“你的孙女活了下来，但据报告说，她被阿丽亚夫人关了起来。现在你该满意了吧。”
　　“是你杀了我的孙子吗？”杰西卡问道。
　　法拉肯的回答十分真诚。“我没有，最近我才知道有个阴谋但那并不是我的主意。”
　　杰西卡看着文希亚，那张鹅蛋脸上洋溢着得意的表情。她想：是她干的！是母狮为了她的幼兽而设计的阴谋！要让母狮在有生之年为此感到后悔。
　　杰西卡重新将注意力集中在法拉肯身上，说道：“但是姐妹会认为是你杀了他。”
　　法拉肯转向他的母亲说道：“把那消息给她看看。”
　　文希亚有些迟疑。他带着怒意再次开口道：“我说过了，给她看看。”
　　杰西卡记下他的愤怒，留待将来利用。
　　文希亚脸色苍白，把信息块的荧光屏对准杰西卡，并激活了它。配合着杰西卡眼睛的移动，一行行文字流过信息块表面。

　　“比·吉斯特在瓦拉奇赫Ⅸ行号星上的委员会就柯瑞诺家族暗杀莱托·亚崔迪二世正式提出抗议。相关证据和意见现已提交至大家族联合会内部安全委员会。我们将挑选中立的裁判场所，并选出各方都能接受的法官。我们要求你尽快做出答复。萨比特·瑞库西，大家族联合会。”

　　文希亚回到她儿子身旁。
　　“你会怎么答复？”杰西卡问道。
　　文希亚说道：“因为我儿子还没有正式成为柯瑞诺家族的首领，我会——你要去哪里？”
　　后半句话是对法拉肯说的，他正转身向着聋子身旁的一扇小门走去。
　　法拉肯停住脚步，半侧着身子说道：“我要回到我的书本和其他我更感兴趣的东西中去。”
　　“你怎么敢？”文希亚说道，她的脖子和脸上泛起一层深色的红晕。
　　“我敢以我自己的名义做很多事情。”法拉肯说道，“你以我的名义做出决定，而我觉得这些决定都很不光彩。从现在开始，要么我能以我自己的名义做出决定，要么你去另找一位柯瑞诺家族的继承人。”
　　杰西卡飞快地扫了一眼对抗的双方，看清了法拉肯的愤怒。巴夏笔挺地站着，装得什么也没听见。文希亚在狂怒的边缘迟疑着，法拉肯则摆出一副能接受任何结果的样子。杰西卡不禁颇为佩服他的姿态。她看出这场对抗中有很多能为她所用的东西。似乎派出拉兹虎对付她孙儿们的决定并没有征得法拉肯的同意。他刚才说过，他知道这个阴谋，但没有参与。他说话时样子非常真诚，没有可怀疑的地方。
　　法拉肯站在这儿，真实的愤怒燃烧在他眼中，他准备好了接受一切后果。
　　文希亚颤抖着，深深吸了一口气，随后说道：“很好。正式授权仪式将在明天举行，你现在就可以提前使用你的权力。”她看着泰卡尼克，但后者拒绝和她对视。
　　一旦她和儿子走出这里，他们之间将爆发一场激烈的争吵，杰西卡想，但我相信，他已经赢了。她将意识重新集中到大家族联合会的信息上。姐妹会在信息中动了一点手脚，在正式的抗议语言中隐藏了只有杰西卡才能读懂的消息。这个消息得以存在，这本身便说明姐妹会的间谍知道杰西卡的处境，而且她们对法拉肯的了解非常精确，知道他会把这消息给他的俘虏看。
　　“我需要你回答我的问题。”在法拉肯转过脸来之后，杰西卡说道。
　　“我会告诉大家族联合会，我和这次暗杀没有丝毫关系。”法拉肯说道，“我还会说，我和姐妹会一样，反对这种行为——尽管这一事件的结果令我得到了一些好处。对于暗杀给你造成的痛苦，我表示抱歉。到处都有不幸发生。”
　　到处都有不幸发生！杰西卡想。那是她的公爵最喜欢的谚语，而且法拉肯说话时的态度表明他至少知道会发生暗杀。她强迫自己不去想他们可能真的杀害了莱托。她必须假设甘尼玛告诉她的双胞胎方案已经付诸实施。走私贩会安排葛尼与莱托相会，然后姐妹会的计划会被执行。莱托必须接受测试，没有选择。不经过测试，他会被认为像阿丽亚那样堕入了魔道。还有甘尼玛……甘尼玛的事可以稍缓一缓。目前还没有办法把这个出生之前就有记忆的人送到凯斯·海伦·莫希阿姆圣母跟前。杰西卡发出一声深深的叹息。
　　“或早或晚，”她说道，“有人会提出让你和我的孙女结合，团结我们两个家族，使伤口愈合。”
　　“有人已经向我提出了这个可能性，”法拉肯瞥了一眼母亲说道，“我的回答是等阿拉吉斯目前的局势明朗后再谈。没必要匆忙做出决定。 ”
　　“有可能你已经中了我女儿的计，被她控制了。”杰西卡说道。
　　法拉肯挺直了身体。“解释清楚。”
　　“阿拉吉斯的事并不像你所想像的那样。”杰西卡说道，“阿丽亚在玩她自己的游戏，畸变恶灵的游戏。我的孙女处于危险之中，除非阿丽亚能找到利用她的办法。”
　　“你想让我相信你和你女儿在互相斗争，亚崔迪家族在自相残杀吗？”
　　杰西卡看了一眼文希亚，随后又看着法拉肯：“柯瑞诺家族的人不也在内斗吗？”
　　法拉肯的嘴唇浮现出一阵扭曲的微笑。“回答得好。我是怎么中了你女儿的计呢？”
　　“说你与我孙子的死有关，说你绑架了我。”
　　“绑架……”
　　“不要相信这个女巫。”文希亚提醒道。
　　“我自己会决定相信谁，母亲，”法拉肯道，“请原谅，杰西卡夫人，但我不清楚绑架的事，我只知道你和你忠诚的侍从……”
　　“谁是阿丽亚的丈夫？”杰西卡道。
　　法拉肯打量着艾德荷，随后看着巴夏：“你怎么看，泰卡？”
　　巴夏的想法显然与杰西卡相似。他说道：“我同意她的推理。要当心！”
　　“他是个死而复生的门塔特，”法拉肯说道，“我们即使把他折磨至死，也得不到确切的答案。”
　　“但这是个相对安全的假设，那就是我们已经中了阿丽亚的计。”泰卡尼克说道。
　　杰西卡知道，现在是该她行动的时候了。要是艾德荷能一直沉浸在他的痛苦之中而不出言干涉，那就太好了。她不喜欢以这种方式来利用他，但她必须考虑全局。
　　“首先，”杰西卡说道，“我得当众宣布我是自愿来这儿的。”
　　“有趣。”法拉肯说道。
　　“你必须相信我，给我在塞康达斯行星上行动的自由，”杰西卡说道，“不能让我看起来像是被逼着宣布的。”
　　“不行！”文希亚反对道。
　　法拉肯没有理睬她。“你以什么理由来这儿呢？”
　　“我是姐妹会派来的全权大使，负责教授你的功课。”
　　“但是姐妹会指控我——”
　　“所以更需要你尽快做出决定。”杰西卡说道。
　　“不要相信她！”文希亚说道。
　　法拉肯看着她，以极其礼貌的口吻说道：“如果你再打断我，我会让泰卡把你带走。他亲耳听到你已经同意把权力移交给我，他现在是我的人了。”
　　“我告诉你，她是个女巫！”文希亚看了一眼墙边的聋子。
　　法拉肯迟疑了一下，随后道：“泰卡，你怎么看？我被人控制了吗？”
　　“我不这么认为。她——”
　　“你们两个都被控制了！”
　　“母亲。”语气坚决，不容商量。
　　文希亚握紧双拳，想开口辩解，但她终于没有开口，而是转身离开了房间。
　　法拉肯再次转过身来，对着杰西卡道：“比·吉斯特姐妹会会同意这么做吗？”
　　“她们会的。”
　　法拉肯仔细体会了一下他们的谈话，淡淡地一笑。“姐妹会想从中得到什么呢？”
　　“你和我的孙女联姻。”
　　艾德荷吃惊地看了杰西卡一眼，仿佛要开口说些什么，但终还是放弃了。
　　杰西卡说道：“你想说什么吗，邓肯？”
　　“我本想说，比·吉斯特想要的就是她们一直以来追求的东西：一个不会干涉她们的宇宙。”
　　“这是明摆着的。”法拉肯说道，“但是，我实在看不出来这跟你有什么关系。”
　　由于身上绑着释迦藤，艾德荷只好用扬眉毛来代表耸肩。他笑了笑。
　　法拉肯看到了笑容，转身看着艾德荷说道：“我让你觉得好笑吗？”
　　“整件事都让我觉得好笑。你家族中有人买通了宇航公会，让他们带着暗杀武器到阿拉吉斯——在他们面前，你们掩盖不了你们的企图。然后你又得罪了比·吉斯特，因为你们杀了她们的优选种子——”
　　“你在说我是个骗子吗，门塔特？”
　　“没有。我相信你不清楚这个阴谋，但是我认为我们应该仔细审查一下整个事件的经过。”
　　“不要忘了他是个门塔特。”杰西卡提醒道。
　　“我也是这么想的。”法拉肯说道，随后再次转身看着杰西卡，让我们假设一下，我放了你，然后你当众做出声明。但你孙子死亡的事仍然没有解决。门塔特说得对。”
　　“是你母亲干的吗？”杰西卡问道。
　　“大人！”泰卡尼克警告道。
　　“没关系，泰卡，”法拉肯随意地挥了挥手，“如果我说是我母亲呢？”
　　为了分裂柯瑞诺家族，我豁出去了！杰西卡说道：“你必须谴责她，将她流放。”
　　“大人，”泰卡尼克说道，“小心骗局。 ”
　　艾德荷说道：“杰西卡夫人和我才是被欺骗的人。”
　　法拉肯的嘴角绷紧了。
　　杰西卡想：别干涉我，邓肯！现在不要！但是艾德荷的话激发起了她自己的比·吉斯特逻辑推理能力。他震动了她。她开始思索，自已是否有可能在不知不觉间落入了别人的圈套，被利用了。甘尼玛和莱托……出生前就有记忆的人可以参考体内无数的经验，他们从体内得到的建议比任何活着的比·吉斯特要多得多。还有一个问题是：姐妹会对她表明了一切吗？她们可能仍然不信任她。毕竟，她曾经背叛过她们……为了她的公爵。
　　法拉肯疑惑地皱着眉头，看着艾德荷。“门塔特，我想知道在你眼中，传教士是个什么样的人？”
　　“他安排我们到这儿来。我……我们之间说过的话不超过十个单词。他手下的人代替他和我接触。他可能是……他可能是保罗·亚崔迪，但我没有足够的数据来证明这一点。我能确定的就是，我应该离开阿拉吉斯，而他有让我离开的途径。 ”
　　“你说过，你被欺骗了。”法拉肯提醒他道。
　　“阿丽亚希望你能悄悄把我们杀了，然后销毁一切证据。”艾德荷说道，“除掉杰西卡夫人之后，我就没用了。还有，杰西卡夫人在为姐妹会效劳之后，对她们也就没有用处了。阿丽亚会把责任推到姐妹会身上，但姐妹会最终会解释清楚。”
　　杰西卡闭上眼睛，集中起自己的注意力。他是对的！她能听出出他语气中门塔特式的确信，以及他话中的真诚。整个设计天衣无缝。她深深地吸了两口气，进入冥想模式，在自己头脑中分析着各种数据。随后，她脱离冥想，睁开双眼。
　　此时法拉肯已经从她身边走开，站到了艾德荷面前半步远的地方——移动了三步。
　　“别再说了，邓肯。”杰西卡说道，她悲哀地想，莱托曾警告过她，说比·吉斯特姐妹会可能在她的意识中动过手脚，预先设置过。刚想再次开口的艾德荷闭上了嘴巴。
　　“只有我才能发布命令。”法拉肯说道，“继续，门塔特。”
　　艾德荷依旧保持着沉默。
　　法拉肯转过身，看着杰西卡。
　　她盯着远端的墙壁，回顾着艾德荷和冥想引发的东西。比·吉斯特当然没有放弃亚崔迪的血脉，但是她们希望能够控制科维扎基·哈得那奇。她们在精选血脉上花费了太多的时间和精力。她们希望亚崔迪家族和柯瑞诺家族之间能公开爆发一场冲突，好让她们能以仲裁者的身份参与进来。
　　邓肯是对的。她们会同时控制住甘尼玛和法拉肯两个人。这是惟一可能的结果。奇怪的是，阿丽亚并没有意识到这一点。杰西卡费力地咽了口唾沫。阿丽亚……畸变恶灵！甘尼玛说要怜悯她是对的。但谁又会怜悯甘尼玛呢？
　　“姐妹会许诺将你推上皇位，并让甘尼玛成为你的配偶。”杰西卡说道。
　　法拉肯向后退了一步。这个女巫能看透我的心思吗？
　　“她们跟你秘密接头，绕开了你的母亲。”杰西卡说道，“她们告诉你，这个计划我不知道。”
　　杰西卡观察着法拉肯脸上的表情。一眼就能看穿他。就是这个计划。艾德荷展示了他惊人的推理能力，通过有限的数据就看到了整个设计的架构。
　　“看来她们在两头做戏，把这些事告诉了你。”法拉肯说道。
　　“她们什么也没说，”杰西卡说道，“邓肯是对的：她们耍了我。”她为自己点了点头。这是一条缓兵之计，典型的姐妹会的行动：说法合情合理，很容易被接受，因为它能解释她们的动机，让听者自以为不出所料。但是，她们希望这位听者替她们除掉杰西卡——一个曾经让她们失望过的有污点的姐妹，不让她插在中间碍手碍脚。
　　泰卡尼克走到法拉肯身边。“大人，这两个人太危险，不能和他们——”
　　“等等，泰卡，”法拉肯说道，“这中间圈套套着圈套。”他看着杰西卡，“过去，我们有理由相信，阿丽亚可能希望自她自己来充当我的新娘。”
　　艾德荷不由自主地挣扎了一下，随后他控制住了自己。鲜血从他左腕处被释迦藤割开的伤口流了下来。
　　杰西卡让自己稍稍睁大了眼睛，流露出吃惊的模样。她想传达出这种意思：现在，通过法拉肯那种冷酷的推理，她终于看清了畸变恶灵的扭曲和邪恶。
　　“你会答应吗？”艾德荷问道。
　　“我在考虑。”
　　“邓肯，我告诉过你，让你别说话。”杰西卡说道。她转脸对着法拉肯，“她的条件是让我们俩意外死去？”
　　“对一切背叛行为，我们都抱着怀疑态度。”法拉肯说道，“你的儿子不是说过吗？‘背叛孕育新的背叛’。”
　　“姐妹会的用意很明显，”杰西卡说道，“她们希望同时控制亚崔迪家族和柯瑞诺家族。”
　　“我们正在考虑接受你的提议，杰西卡夫人，但那样一来，邓肯·艾德荷就必须回到他可爱的妻子身边。”
　　痛苦只是神经在起作用而已，艾德荷提醒自己，痛苦的降临和光线进入眼睛是同样的原理。力量来自肌肉，而不是神经。这是一项古老的门塔特操练，他在一次呼吸间就完成了它。随后他弯起右腕，将动脉对准释迦藤。
　　泰卡尼克一下子跳到椅子边，按下锁扣除去束缚，同时大声呼喊医生。助手们立刻从暗墙后拥了出来。
　　邓肯总脱不了一点傻气，杰西卡想。
　　医生在抢救艾德荷，法拉肯则注视着杰西卡，片刻之后：“我没有说我要接受阿丽亚。”
　　“那并不是他割腕的原因。”杰西卡说道。
　　“哦？我以为他想腾出位置呢。”
　　“你没有那么笨，”杰西卡说道，“别在我面前装了。”
　　他笑了笑。“我非常清楚阿丽亚能毁了我。连比·吉斯特都不希望我接纳她。”
　　杰西卡若有所思地打量着他。这个柯瑞诺家族的继承者是个什么样的人？他并不擅长装傻。她又想起，莱托曾说她将遇到一个有趣的学生。而艾德荷说传教士也有类似的想法。她真希望自己能见见这位传教士。
　　“你会放逐文希亚吗？”杰西卡说道。
　　“这似乎是笔不错的交易。”法拉肯说道。
　　杰西卡瞥了艾德荷一眼。急救已经结束，他身上现在捆着危险性较低的带子。
　　“门塔特应该避免走极端。”她说道。
　　“我累了，”艾德荷说道，“你不知道我有多累。”
　　“用得太狠的话，忠诚也是可以耗尽的。”法拉肯说道。杰西卡再次打量了他一眼。
　　看到杰西卡的目光，法拉肯想：用不了多久，她将完全了解我，这对我非常有价值。一个为我所用的比·吉斯特叛教者！这是他儿子所拥有而我却没有的。现在让她窥视一下部分的我，以后再向她展示全部。
　　“这个交易很公道。”法拉肯说道，“我接受你的条件。”他朝墙边的聋子做了一套复杂的手势，发出命令。聋子点点头。
　　法拉肯弯腰按下锁扣，放开了杰西卡。
　　泰卡尼克问道：“大人，这么做，你有把握吗？”
　　“我们不是讨论过了吗？”法拉肯反问道。
　　“是的，但是……”
　　法拉肯笑了一声，对杰西卡说道：“泰卡怀疑我做出判断的依据。但是，从书本和卷轴上只能学到部分知识，真正的知识来源于实践。”
　　杰西卡从椅子上站了起来，陷入了沉思。她的意识回到了法拉肯刚才的手势。他使用的亚崔迪家族的战斗手语！这一点很说明问题。这里有人在有意识地向亚崔迪家族学习。
　　“当然，”杰西卡说道，“你想让我教导你，让你接受比·吉斯特的训练吗？”
　　法拉肯笑容满面。“我无法拒绝这个提议。”他说道。




第三十一章

　　口令是由一个死在阿拉肯地牢里的人给我的。知道吗，我就是在那儿得到这个龟形戒指的。之后，我被反叛者们藏在城外。
　　口令？哦，从那时起已经改过很多次了。当时的口令是“坚持”，回令是“乌龟”。它让我活着从那儿出来了。这就是为什么我戴这枚戒指的原因：为了纪念。

　　　　——《与朋友的对话》泰格·墨罕得斯

　　莱托听到身后的沙虫朝他安在老虎尸体旁的鼓槌和撒在那周围的香料扑过去，这时，他已经走入沙漠很远了。他们的计划刚开局就有了一个好兆头：在沙漠的这个部分，绝大部分时间已看不到沙虫了。尽管不是必要的，但沙虫的出现还是很有帮助。甘尼玛无需去编理由来解释尸体为什么失踪了。
　　此刻，他知道甘尼玛已经设法让她自己相信他已经死了。他在甘尼玛的记忆中只留下一个小小的、孤立的意识包，这段被封闭的记忆只能由整个宇宙中只有他们俩会说的语言喊出的两个单词唤醒：Secher Nbiw。只有当她听到了这两个单词：金色通道……她才会记起他来，在此之前，他在她心目中是个死人。
　　莱托感到了真正的孤独。
　　他机敏地移动着脚步，发出的声音如同沙漠本身自然发出的一样。他沿途的任何动作都不会告诉那条刚刚过去的沙虫，说这儿还有个活人。这种走路方式已深深地印在他的潜意识中，他根本无需为此做出思考。两只脚仿佛在自己移动，步伐之间没有任何节奏可言。他发出的任何脚步声都能被解释成刮风或是重力的影响——这儿没有人。
　　沙虫在他身后收拾完残局，莱托趴在沙丘的阴影中，回头向“仆人”的方向望去。是的，距离足够了。他再一次安下鼓槌，召唤他的坐骑。沙虫轻快地游了过来，没给他留下太长的准备时间就一口吞掉了鼓槌。当它经过他时，他利用制造者矛钩爬了上去，掀开虫体第一环上的敏感部位，控制着无意识的野兽向东南方向驶去。
　　这是一条小型沙虫，但是体力不错。在它嘶嘶作声地绕过沙丘时，他能感觉到它的力量。风从他耳边刮过，他可以感到虫体发出的热量。
　　随着沙虫的运动，他的脑海也在翻江倒海。
　　他的第一次沙虫旅行是在史帝加带领下完成的。莱托只要稍微回想一下，就能听到史帝加的声音在他耳边响起，冷静又果断，带着旧时代的人的礼貌。不像是那个训斥喝多了香料酒的弗瑞曼人的史帝加，也不像那个喜欢咆哮的史帝加。不——史帝加有自己的任务。他是帝师。“在古代，人们以小鸟们的叫声来为它们命名。同样，每种风也都有自己的名字。每小时六哩的风被称为帕司得萨，二十哩的叫苏马，达到百哩的叫黑纳利——黑纳利，推人风。还有在空旷沙漠中的风中魔鬼：胡拉丝卡里·卡拉，吃人风。”
　　这一切莱托早就知道，但还是在老师的智慧前连连点头。
　　史帝加的话里有很多有价值的东西。
　　“在古代，有些部落以猎水而著称。他们被称为伊督利，意思是‘水虫’，因为这些人会毫不犹豫地偷取其他弗瑞曼人的水。如果碰上你一个人走在沙漠里，他们甚至连你皮肉里的水都不会放过。他们住的地方叫迦科鲁图穴地。其他部落的人联合起来，在那个地方消灭了他们。那是很早以前的事了，甚至在凯恩斯之前——在我曾曾祖父的年代。从那以后，再也没有弗瑞曼人去过迦科鲁图了，它成了一个禁地。”
　　这些话使莱托回想起了存储在他记忆中的知识。那一次的经历让他明白了自己的记忆是如何发挥作用的。光有记忆是不够的，即便对于一个拥有无数过去的人来说也是如此，除非他知道如何运用这些记忆中的知识，如何判断出其使用价值。迦科鲁图应该有水，有捕风器，还有其他弗瑞曼穴地应有的一切，再加上其无比的价值——即不会有弗瑞曼人会去那个地方。很多年轻人甚至不知道有这么个地方。哦，当然，他们知道芳达克，但在他们心目中，芳达克只是走私贩的据点。
　　如果一个死人想要躲藏起来，它是最完美的地点——躲在走私贩们和早在其他时代就已死去的人中间。
　　谢谢，史帝加。

　　黎明到来前，沙虫体力不支了。莱托从它的体侧滑了下来，看着它钻入了沙丘，以其特有的运动方式慢慢地消失了。它会钻入地下深处，在那儿独自生闷气。
　　我必须等到白天过去，他想。
　　他站在沙丘顶部，环视四周：空旷，空旷，还是空旷。只有消失的沙虫留下的痕迹打破这里的单调。
　　一只夜鸟用慢声长鸣挑战着东方地平线上升起的第一缕绿光。莱托把自己埋在沙子里，在身体周围支起蒸馏帐篷，并把沙地通气管的末端伸在空气中。
　　任睡意来临之前的漫长等待中，他躺在人为的黑暗中，思索着他和甘尼玛所做的决定。这不是个轻松的决定，对甘尼玛来说更是如此。他没有告诉她自己的全部预知幻象。他目前的做法便源自他的幻象，但他同样没有把这一点告诉她。他现在已经认定这是个预知幻象，而不是梦。它的奇特之处在于，他觉得它是有关预知幻象的幻象。如果说有任何证据表明他父亲还活着，该证据就存在于这个幻象的幻象之中。
　　先知将我们禁锢在他的幻象之中，莱托想，对于先知来说，只有一个办法能够打破这个幻象：在他的预知幻象发展转折的重要关头寻求自身的死亡。这就是莱托的幻象的幻象所揭示的现实，他为此陷入了沉思，因为这与他的决定密切相连。可怜的施洗者约翰①，他想，如果他有勇气选择另外一种死法，历史的发展就将完全不同了……但也可能他的选择是最勇敢的做法。我怎么知道他还面临着哪些选择？但我知道父亲面临的选择。
　　【① 约翰：耶稣的十二门徒之一。】
　　莱托叹了口气。反对父亲就像背叛上帝。但是亚崔迪帝国需要一次重组。它已经坠入保罗所预见的最糟糕境地。它如此轻易地就湮没了人类，人们没有经过思索就接受了它。宗教狂热已经上紧了发条，现在只剩下释放了。
　　我们被禁锢在父亲的预知幻象之中。
　　莱托知道，走出宗教狂热的出路就在金色通道。他父亲看到了这一点。从金色通道内走出的人类可能会回望穆哈迪时代，认为那个时代更为理想，但尽管如此，人类必须去经历与穆哈迪不同的选择。
　　安全……和平……繁荣……
　　只要有选择，不用去怀疑帝国的大多数公民会做出何种选择。
　　尽管他们会恨我，他想，尽管甘尼玛会恨我。
　　他的右手突然抽搐了一下，令他想起幻象的幻象中那只可怕的手套。是这样，他想，是的，就该这样。
　　阿拉吉斯，请赐予我力量，他祈祷着。在他的身下和周围，他的行星仍然在顽强地活着。它的沙子压在蒸馏帐篷上。沙丘仍然是蕴藏着无比财富的巨人。它是个具有欺骗性的实体，既美丽又丑陋。它的商人只知道一种货币：权力的脉动，无论这种权力是如何集聚而成的。他们占有这个星球，就像一个男人占有他的女性俘虏，或者比·吉斯特姐妹会占有她们的姐妹。
　　难怪史帝加会痛恨那些教士、商人。
　　谢谢，史帝加。
　　莱托想起了古老优雅的穴地规矩，想起了皇室统治之前的生活。他回忆着，他知道这就是史帝加的梦想。在球形灯和激光出现之前，在扑翼机和香料机车出现之前，还有另一种生活：长着棕色皮肤的瘦瘦的母亲，大腿上坐着她们的孩子，香料油灯闪亮在肉桂的香气之中，知道自己无权强迫人们接受调解的耐布在耐心地说服冲突的双方。那些在岩洞中的生活……
　　那只可怕的手套能重新建立平衡，莱托想。
　　他终于入睡了。




第三十二章

　　我看到了他的鲜血和一缕被尖利的爪子扯下来的长袍。他的妹妹生动地描述了老虎，以及它们成功的进攻。我们审问了其中一个阴谋者，其他的要么已经死了，要么已经被我们捕获。所有的证据都指向柯瑞诺家族。真言师已经证实了这些证言。

　　　　——《史帝加向大家族联合会提交的报告》

　　法拉肯研究着监视器里的邓肯·艾德荷，想找出这个人奇怪行为的根源。刚过正午，艾德荷站在分派给杰西卡夫人的住所门外，等待她的接见。她会见他吗？她自然知道他们受到了监视，但她仍旧要见他吗？
　　法拉肯身处泰卡尼克训练老虎用的指挥所里。这间屋子违反了许多条法律，装满来自特雷亚拉克斯和埃克恩的违禁品。只要用右手移动手下的操纵杆，法拉肯就可以从六个角度观察艾德荷，或是转而观察杰西卡夫人的房间，那里的监视装备同样精密。
　　艾德荷的眼睛让法拉肯觉得很不舒服。特雷亚拉克斯人在再生箱中为他们的死灵配备的那两个金属球与人类的眼睛真是太不一样了。法拉肯碰了碰自己的眼睑，感到了永久隐形眼镜坚硬的表面，隐形眼镜掩盖了能暴露他香料成瘾的纯蓝色眼睛。艾德荷的眼睛看到的肯定是一个不同的宇宙。还能有其他答案吗？法拉肯几乎忍不住想要问问特雷亚拉克斯上的医生，让他来回答这个问题。
　　为什么艾德荷要自杀？
　　他真的想这么做吗？他明知道我们不会让他死。
　　艾德荷是个危险的问号。
　　泰卡尼克想把他留在萨鲁撒，或是杀了他。或许这才是最好的选择。
　　法拉肯转而察看正面影像。艾德荷坐在杰西卡夫人寓所外的一张硬长凳上。那是个没有窗户的门厅，木质墙面上装饰着三角旗。艾德荷在长凳上已经坐了一个多小时了，摆出要等待一辈子的架势。法拉肯向屏幕俯下身去。亚崔迪家族忠诚的剑客，保罗·穆哈迪的老师，这些年来，这个人在阿拉吉斯上一直过得不错。他的布伐仍然年轻，富有弹性。可能是长期服用香料的原因，另外，特雷亚拉克斯的再生箱也赋予了他精妙的代谢平衡。艾德荷真的能记得再生箱以前的事吗？其他在特雷亚拉克斯上重生的人都不能。艾德荷真是个不可思议的谜！
　　有关他死亡的报告就放在他的文件室里。杀死他的萨督卡报告了他的勇敢：倒下之前，他干掉了他们小队中的十九个人。十九个萨督卡！他的肉身太值得送往再生箱了。但是特雷亚拉克斯却让他变成了一个门塔特。在那个重生的肉体内活着怎样一个灵魂呢？在原有的天分之上又成了一个人体计算机，会给他带来什么感觉？
　　为什么他要自杀呢？
　　法拉肯知道自己的天分在哪儿，也很相信自己的天分。他是个历史和考古学家，也是判断人的一把好手。情势迫使他必须深入了解那些可能为他服务的人，研究亚崔迪家族。他把这种不得已视为成为一个贵族所必须付出的代价。统治者需要对协助其行使权力的人做出精确而果断的判断。很多统治者都是因为其下属的错误和滥用职权而下台的。对亚崔迪家族的仔细研究揭示了这个家族在选择下属方面的天分。他们知道如何保持下属的忠诚。
　　艾德荷的表现不符合他的个性。
　　为什么？
　　法拉肯眯缝起双眼，想透过皮肤看透那个人的内心。艾德荷表现出了一副愿意等下去的样子，没有丝毫不耐烦。他给人的印象是自制和坚定。特雷亚拉克斯的再生箱在他的动作中注入了超人类的东西。法拉肯感觉到了。这个人似乎有自我更新的能力动作圆润流畅，生生不息，像围绕恒星的行星一般有自己恒定的轨道，永远转动，不会停止。这个人不会被压力折断，最多只稍稍变更一下他的轨道，却不会发生任何本质的改变。
　　为什么他要自杀呢？
　　不管他的动机是什么，他这么做是为了亚崔迪，为了他的主人。亚崔迪是他围绕的恒星。
　　不知何故，他认为把杰西卡夫人安置在这儿对亚崔迪家族有好处。
　　法拉肯提醒自己：这是一个门塔特的想法。
　　他让自己更深入一步：门塔特也会犯错误，只不过不那么经常。
　　得出这个结论之后，法拉肯几乎下令让手下把杰西卡夫人和艾德荷赶走，但他在下决定的那一刹那间犹豫了。
　　他们两个——死而复生的门塔特和比·吉斯特女巫——仍然是这场权力游戏中重要的棋子。艾德荷必须被送回阿拉吉斯，因为他肯定会在那儿引发麻烦。杰西卡必须留在这儿，她那稀奇古怪的知识肯定会给柯瑞诺家族带来利益。
　　法拉肯知道自己在玩着一个微妙而危险的游戏，但他一直在为这一刻做准备，自从他意识到自己比周围的人更聪明、更敏感以来就开始了准备。对孩子来说，那是个可怕的发现，于是图书馆既成了他的避难所，也成了他的老师。
　　疑虑包围了他，他不知道自己是否准备好了开始这场游戏。他已经得罪了他的母亲，失去了她的辅助，但她的决定对他来说总是充满危险。拉兹虎！训练它们的过程就是一场屠杀，将它们投入使用就更愚蠢了。太容易被追查了！仅仅遭到流放，她应该感到欣慰。杰西卡夫人的建议则能够完美地配合他的希望。她的做法也会向他透露亚崔迪家族的思维模式。他的疑虑开始消散。他想，抛弃安逸生活、经过残酷训练之后，他的萨督卡变得再次坚强、具有活力。军团的数量不多，但是他们又形成了与弗瑞曼人一对一的战斗力。然而，只要阿拉肯条约规定的军事力量限制仍然在起作用，这些军团的意义就不大，弗瑞曼人在数量上占有绝对优势——除非他们卷入内战并消耗了实力。
　　现在让萨督卡和弗瑞曼开战有点太早了。他需要时间。他需要那些已断绝关系的大家族重新和他结盟，需要那些刚获得权力的小家族来投靠他。他需要宇联公司的资金。他需要时间让萨督卡变得更强大，弗瑞曼人变得更虚弱。
　　法拉肯再次看了看监视器里那个耐心的门塔特。为什么艾德荷要在此时求见杰西卡夫人？他应该知道他们受到了监视，他们的每句话、每个动作都会被记录下来，进行详细的分析。
　　为什么？
　　法拉肯的目光离开监视器，看着控制台旁的文件架。在微弱的屏幕光线下，他能分辨出那份报告阿拉吉斯最新情况的卷轴。他的间谍干得十分彻底，他必须表扬他们。这些报告给了他很多欢喜和希望。他闭上双眼，报告的摘要涌现在他的脑海中，这些都是他为了方便使用而由原来的报告缩写而成的。
　　随着行星越来越肥沃，弗瑞曼人没有了土地压力，他们的新社区也失去了穴地的传统。在古老的穴地文化中，弗瑞曼人从幼年起就受到反复教导。“穴地就像你自己的身体，有了它，你才能走向世界、走向宇宙。”
　　传统的弗瑞曼人常说：“看看戒律吧。”戒律是最重要的科学。但新的社会结构正在侵蚀古老的戒律，纪律在松弛。新的弗瑞曼人领袖只知道他们祖先的问答记录和隐藏在他们神秘歌声中的历史。居住在新社区的人民更加活泼，更加开放。他们更容易争吵，对权力机关的服从性也较差。老穴地的人更有纪律，更愿意进行团队合作，更倾向于积极地工作。他们更关心自己的自然资源。老穴地的人仍然相信有秩序的社会有助于实现个人理想。年轻人则已不再相信这种说法。传统文化的守护者看着年轻人，说：“死亡之风已经侵蚀了弗瑞曼人的过去。”
　　法拉肯喜欢自己所做的摘要，其要点十分明确：阿拉吉斯文化的多样性只会带来混乱。
　　穆哈迪宗教的基础以弗瑞曼传统的穴地文化为基础，然而新文化离传统的纪律越来越远了。
　　法拉肯再次问自己，为什么泰卡尼克要皈依那个宗教。信奉了新宗教的泰卡尼克表现得很古怪。他似乎非常虔诚，但又好像是迫不得已才成了教徒。他就像进入旋风中心想检查旋风、却被旋风挟带得四处乱转的人。泰卡尼克的转变十分彻底，这很不像他的为人，让法拉肯觉得很恼火。这是对古老的萨督卡传统的回归。他警告说，年轻的弗瑞曼人也可能会经历类似的回归，旧有的、残留在血脉之中的传统终将恢复。
　　法拉肯又想到了那些报告卷轴。它们报告了一件令人不安的事：弗瑞曼古老传统的顽固性。弗瑞曼人有一种说法，“起源之水”。新生儿的羊水被保留下来，蒸馏成喂给婴儿的第一滴水。传统的仪式需要圣母在场司水，并说：“这是你的起源之水。”就连年轻的弗瑞曼人也为他们的孩子举行这种仪式。
　　你的起源之水。
　　一个婴儿，却要喝下养育了他的羊水蒸馏而成的水——法拉肯一想起这个就觉得厌恶。他还想到了那个活下来的双胞胎，甘尼玛，在她喝下了那种水之后，她母亲就死了。长大之后，她会厌恶那种行为吗？或许不会。她由弗瑞曼人养大。弗瑞曼人认为正常自然的事，她也同样这么认为。
　　忽然间，法拉肯为莱托二世的死感到难过。和他谈论这些东西肯定很有趣。或许我会有机会与甘尼玛谈谈。
　　为什么艾德荷要自杀？
　　每次看着监视器，他都会问自己这个问题。法拉肯再次陷入了疑惑。他一直渴望像保罗·亚崔迪那样，具备在香料迷汤中沉醉的能力，去寻找未来和他问题的答案。然而，无论他摄入多少香料，他的意识仍然拒绝改变，看到的仍旧是一个充满不确定性的宇宙。
　　监视器上出现了一位仆人，打开了杰西卡夫人的房门。那女人伸手召唤艾德荷。他离开长凳，进入屋内。待会儿，仆人会送来一份详细的报告，但是法拉肯激起了好奇心，他按下控制台上的另一个按钮，看着艾德荷进入杰西卡夫人寓所的客厅。
　　这个门塔特表现得是多么平静自信啊。他的金属眼睛是多么深不可测。




第三十三章

　　总的来说，门塔特必须是一个博学家，而不是专家。让博学家来审查重大决策才是明智的做法。专家只能迅速地把你引入混乱。他们只会挑剔一些无用的东西，在标点符号上挑挑拣拣。相反，门塔特式的博学家能给决策过程带来符合常理的建议。他绝不能把自己与宇宙中的大千事物割裂开来。他必须有能力保证：“这件事情并没有什么神秘之处。这才是我们需要解决的问题。可能在将来它被证明是错的，但是在错误发生时我们能够纠正它。”门塔特式的博学家必须理解，在我们这个宇宙中，任何能被辨识的事物都只是一个更大现象的组成部分。专家向后看，他看到的只是狭窄的本专业；博学家向前看，他寻找的是可以运用于实际的规律，而且清楚这些规律总是在改变，总是在发展。门塔特式的博学家需要了解的是变化本身的特性。这些变化不可能永远遵循某种规律，也不会有手册或是笔记指引人们研究它们。在研究它们时，你必须尽可能少有成见，要经常问问你自己：“现在它在发生什么变化？”

　　　　——《门塔特手册》

　　今天是科维扎基·哈得那奇日，是穆哈迪追随者们的第一个圣日。圣日肯定了被神化的保罗·亚崔迪的身份，即那个同时能在很多地方出现的人，一个男性比·吉斯特，融合了男女祖先的力量，成了一个无所不能的超人。虔诚的人称这一天为阿伊尔，牺牲日的意思，以纪念使他得以实现“同时在多处存在”的死亡。
　　传教士选择在这天清晨再次出现在阿丽亚神庙的广场上，公然挑衅对他的逮捕令。几乎所有人都知道阿丽亚下达了这个命令。阿丽亚的教会和沙漠中反叛部落之间的停战安排获得了成功，但是停战本身很不稳定，使所有阿拉肯人都感到不安。传教士的出现并没有驱散这种情绪。

　　今天也是官方悼念穆哈迪之子的第二十八天，也是在灵堂内举办的正式悼念仪式的第六天，反叛部落的出现耽搁了该悼念仪式的进行。然而，即使是战争也没能阻止人们前来朝圣。传教士知道今天广场上的人群肯定是摩肩接踵。大多数朝圣者都会事先计划好在阿拉吉斯的日程，让它能包括阿伊尔日——“在属于科维扎基·哈得那奇的那一天感觉他的存在”。
　　随着黎明的第一缕阳光升起，传教士来到广场，发现这儿已然挤满了朝圣者。他将一只手轻轻地搭在年轻向导肩上，感觉着年轻人脚步中那种桀骜不驯的态度。随着传教士不断走近，人们留心地注视着他的一举一动。年轻向导显然对这种引入注目的地位颇为高兴，而传教士本人却只是默默接受了群众的注目礼。
　　传教士站到神庙的第三级台阶上，等待人群安静下来。寂静如同波浪般在人群中传播开来，广场远端传来匆匆赶来听讲的人的脚步声。这时，他清了清嗓子。早晨的空气仍然清洌，阳光还没有越过建筑物的屋顶照射到广场上来。当他开口说话时，他感到巨大广场上弥漫着压抑的宁静。
　　“我来是向莱托·亚崔迪表示敬意，这次布道便是为了纪念他。”他说道，雄浑的嗓音让人想起沙漠中的沙虫骑士，“对那些伤心的人们，我要告诉你们已死去的莱托所领悟到的道理，这就是，明天还没有到来，也许永远不会到来。此时此地才是在我们这个宇宙中惟一拥有的时间和地点。我告诉你们，要体会现在这个时刻，要理解它教会了你们什么。我要告诉你们，一个政府发展与死亡体现在其公民的发展与死亡之中。”
　　广场上发出一阵不安的嗡嗡声。他是在嘲弄死去的莱托二世吗？人们不禁觉得，教会的卫兵随时可能冲出来，逮捕这位传教士。

　　但阿丽亚知道不会有行动去打扰传教士，这是她下达的命令，在今天给他以行动的自由。她用一件上乘的蒸馏服伪装自己，蒸馏服的面罩遮住了她的鼻子和嘴巴，常见的长袍头罩掩盖了她的头发。她就站在传教士下方人群中的第二排，仔细地端详他。
　　是保罗吗？时光可能会把他变成这个样子。而他又是那么擅用魔音大法，单凭他的声音便足以号令人群，就连保罗也不可能比他做得更好。她感到，在对他采取任何行动之前，一定要先弄清楚他的身份。他的声音真的有一种强大的煽动、蛊惑力，连她都受到了影响！
　　她感到，传教士的话中没有任何讽刺意味。他的声音充满真诚，用一个个不容置疑的句子逐渐将人们牢牢地吸引在他周围。有时人们可能无法一下子理解他话中的深意，但随着听讲的继续，又变得茅塞顿开。看来他是故意这么做的，这是他授课的方式。

　　传教士清楚地感应到了人群的反应，他说：“讽刺通常意味着一个人无法将思路拓宽到他的视界之外。我不会讥讽别人。甘尼玛对你们说她哥哥的鲜血永远不可能被洗刷干净，我同意她的说法。
　　“有人说莱托去了他父亲去的地方，做了他父亲做过的事。穆哈迪的教会说他选择了自己的道路，说他的行为有点荒唐鲁莽，但是历史会做出判断。从这一刻起，历史已开始重写。
　　“我要告诉你们，从这些生命与结束之中，我们还能学到另一个教训。”
　　不放过任何蛛丝马迹的阿丽亚不禁自问，传教士为什么要用“结束”来替代“死亡”。他是指保罗与莱托并没有真的死去吗？怎么可能？真言师已经确认了甘尼玛的故事。传教士这么说是什么意思呢？他说的是事实还是传说？
　　“请牢记这个教训！”传教士举起双手大声喝道，“如果你想留住你的人性，你必须放弃这个宇宙！”
　　他放下双臂，将他空洞的眼窝直接对着阿丽亚，似乎要对她单独说些什么。他的动作是如此明显，以至于阿丽亚身边的人都转过身来疑惑地看着她。
　　阿丽亚在他的力量下颤抖着。他有可能是保罗。有可能！
　　“但是我意识到人类无法承受太多现实，”他说道，“大多数生命都是一条脱离了自我的航程。大多数人偏爱圈养的生活。你把头伸进食槽，满意地咀嚼着，直到死的那天。你从来不曾离开过牲口棚，抬起头，做回你自己。穆哈迪来了，把这些事实告诉你们。要是无法理解他的声音，你就不配崇拜他。”
　　人群中的某个人，可能是个伪装成群众的教士，再也听不下去了。他发出刺耳的叫声：“你又不是穆哈迪本人！你怎么敢告诉别人该怎么崇拜他！”
　　“因为他死了！”传教士怒喝道。
　　阿丽亚转过身去，看是谁挑战了这位传教士。他躲在人群中，看不出是哪一个，然而他的叫声却再次响了起来。“如果你相信他真的死了，那么从此刻起，你就不要再以他的名义说话了。”
　　应该是个教士，阿丽亚想着，但她听不出那是谁。
　　“我来只是问一个简单的问题，”传教士说道，“难道每个人的道德都跟着穆哈迪一起自杀了吗？难道这就是先知——弥赛亚死后无法避免的结局吗？”
　　“那么你承认他是——弥赛亚？”人群中的声音叫道。
　　“为什么不？我知晓这一切，因为我是他那个时代的先知。 ”传教士说道。
　　他的语气和态度是那么自信平和，就连他的挑战者也陷入了沉默。人群发出一阵不安的嗡嗡声，好像动物的低吼。
　　“是的，”传教士重复道，“我是这些时代的先知。”
　　全神贯注的阿丽亚发觉了他在使用魔音大法的迹象。显然他在控制着人群。他接受过比·吉斯特训练吗？这又是护士团的某个策略吗？他会不会根本不是保罗，而是无尽的权力游戏中的另一盘棋？
　　“我创造了神话和梦想！”传教士叫道，“我是接生孩子、宣布他出世的大夫。但我却偏偏在死亡之日来到你们身边。你们怎么不觉得不安呢？这本来应该能震撼你们的灵魂。”
　　他的话让她感到怒火中烧，但尽管如此，阿丽亚还是理解了他话中的深意。她发觉自己和其他人一样，不知不觉地向台阶靠得更近，拥向这位一身沙漠打扮的高个男子。他的年轻向导引起了她的注意：这个小伙子的眼睛可真亮啊！穆哈迪会雇用这么个桀骜不驯的年轻人吗？
　　“我的目的就是要让你们不安！”传教士吼道，“这就是我的目的！我来这里是为了与你们这个保守的、官僚的宗教体系中的缺陷和幻想做斗争。和其他宗教一样，你们的宗教正变得懦弱，正变得平庸、迟钝和自满。”
　　人群中爆发出一阵愤怒的嗡嗡声。
　　阿丽亚察觉到了现场的气氛，暗自希望能发生一场骚乱。传教士能应对这里的紧张局势吗？如果不能，他可能会就此死在这里。
　　“那个挑战我的教士！”传教士指着人群喝道。
　　他知道！阿丽亚想。一股寒气涌遍她的全身，传教士在玩一险的游戏，但他玩得很精彩。
　　“你，穿着便服的教士，”传教士喝道，“你是个自满者的牧师。我来不是为了挑战穆哈迪，而是要挑战你！当你无需付出，无需承担任何风险时，你的宗教还是真的吗？当你依靠它发财时，你的宗教还是真的吗？当你以它的名义犯下罪行时，你的宗教还是真的吗？从原来的启示堕落到现在这样子，根源是什么？回答我，教士！”
　　但被挑战者保持着沉默。阿丽亚发现人群再次陷入了渴望听清传教士每个单词的状态中。通过攻击那个教士，他获得了他们的同情！而且，如果她的间谍是可靠的，那么阿拉吉斯的大多数朝圣者和弗瑞曼人都相信他就是穆哈迪。
　　“穆哈迪的儿子承担了风险！”传教士叫道，阿丽亚听出了他的声音中含有眼泪，“穆哈迪也承担了风险！他们付出了代价！而穆哈迪造就了什么？一个离他而去的宗教！”
　　这些话如果从保罗的嘴里说出来会有什么不同？阿丽亚问自己，我必须调查清楚！她向台阶靠近，其他人随着她一起移动。她穿过人群，来到一伸手就能摸到这位神秘先知的地方。她闻到了他身上沙漠的味道，一种香料和燧石的混合味道。传教士和年轻向导的身上满是灰尘，仿佛才从沙漠深处过来。她能看到传教士那两只暴露在蒸馏服之外的手上青筋暴绽，她还能看到他左手的一根手指上曾经戴过戒指，留下了痕迹。保罗就在那个手指上戴戒指：现保存于泰布穴地的亚崔迪之鹰。如果莱托活着，有一天他会戴上这个戒指……如果她允许他登上宝座的话。
　　传教士再次将空洞的眼窝对准阿丽亚，低声说着，但声音仍旧传遍了整个人群。
　　“穆哈迪给了你们两样东西：一个确定的未来和一个不确定的未来。他以他的意志对抗了大宇宙的不确定性，但他从他在这个世界的位置上瞎着眼离开了。他向我们展示了，人必须永远选择不确定性，远离确定性。”
　　阿丽亚发现，最后陈述的语气竟变得像是在向大家祈求。
　　阿丽亚环顾四周，偷偷将手放在啸刃刀的刀把上。如果我现在把他杀了，他们会怎么样？她再次感到一阵寒意袭遍全身。如果我杀了他，然后显示自己的身份，再宣布这位传教士是个冒名顶替的异教徒，会怎么样？
　　但是如果他们能证明他就是保罗呢？
　　有人推着阿丽亚，她离传教士更近了。尽管她满怀难以遏止的愤怒，阿丽亚发现自己同时被他的模样迷住了。他是保罗吗？她该怎么办？
　　“为什么又有一个莱托离开了我们？”传教士问道，他的声音中有真实的痛苦，“回答我，如果你有答案！哈，他们的信息很明确：抛弃确定性！这是生命最深处的呼喊。这是生命的意义所在。我们自身就是向未知世界、向不确定世界派出的探测器。为什么你们听不到穆哈迪？如果未来的一切都变得确定，那么这世界就是经过伪装的死亡！这样一个未来会从现在起步，它必将来临！他展现给你们看了！”
　　凭借着可怕的方向感，传教士伸出手来，一把抓住阿丽亚的手臂。他行动时没有任何摸索或是迟疑。她想挣扎开，但他把她抓得生疼，冲着她的脸和她身后那些疑惑的面孔说道：
　　“保罗·亚崔迪是怎么对你说的，女人？”他问道。
　　他怎么知道我是个女的？她问自己。她想退回到体内的生命中，寻求他们的保护，但是她的内心世界沉寂得可怕，似乎被这个来自过去的形象催眠了。
　　“他告诉你：完美等于死亡！”传教士喝道，“绝对的预知幻象就是完美……就是死亡！”
　　她想掰开他的手指。她想拔出刀，把他砍倒在她眼前。但是她不敢。一生之中，她从未感觉到如此沮丧。
　　传教士抬起头，对着她身后的人群喊道：“我给你们穆哈迪的话！他说：‘我要用你们想要逃避的东西来打你们的耳光。你们愿意相信的只是那些能使你们安逸的东西，我并不为此感到奇怪。否则，人类还怎么发明能让自己陷入平庸的陷阱？否则，我们怎么才能定义怯懦？’这就是穆哈迪对你们说的话！”
　　他突然放开阿丽亚，把她推入人群。她差点摔倒在地，好在身后的人挡住了她。
　　“生存，就是要从人群中站出来，挺身而出。”传教士说道，“你不能被看作真正活着，除非你愿意冒险，让你自己的生存来检验你的心智。 ”
　　传教士往下走了一步，再次抓住阿丽亚的手臂——没有摸索，也没有犹豫。这一次，他温柔了些许。他前倾着身子，以只有她才能听到的声音说道：“不要再次把我拖入人群，妹妹。”
　　随后，他把手放在年轻向导肩上，步入人群。人们为这对怪人闪开一条通道，并纷纷伸出手去触摸传教士，动作轻柔无比，仿佛害怕在那件沾满灰尘的弗瑞曼长袍下摸到些什么东西。
　　阿丽亚一个人站在那里，陷入了震惊。人群跟随着传教士离去了。
　　她已经无比确定。他是保罗。没有疑问。他是她的哥哥。她的感觉和众人一样：她刚才站在了神的面前。现在，她的世界是一片混乱。她想跟着他，恳求他把自己从内心中解救出来，但是她无法移动。
　　当其他人跟随着传教士和他向导远去之后，她只能犹如喝醉了一般站在这里，充满绝望。深深的绝望令她全身颤抖，无法控制自已的肌肉。
　　我该怎么办？我该怎么办？她问自己。
　　现在就连邓肯都不在她身边，她也无法依靠她的母亲。体内的生命保持着沉默。还有甘尼玛，被关押在重重把守的城堡内，但阿丽亚没有勇气去向双胞胎中活下来的那一位坦白自己的痛苦。
　　所有人都离开了我。我该怎么办？




第三十四章

　　有一种观点认为：你不应该关注极遥远处的困难，因为那些问题可能永远不会和你产生关系。你应该对付的是闯进你自己院子里的恶狼，院外的狼群也许根本不存在。

　　　　——《阿扎宗教解析》第一章，第四节

　　杰西卡在客厅的窗边等着艾德荷。这是间舒适的屋子，屋里放置着柔软的长沙发和老式的椅子。她的寓所内没有悬浮椅，墙上的球形灯是来自另一个时代的水晶。她的窗户位于二楼，正对着下面的花园。
　　她听见仆人打开房门，然后是艾德荷走在地板上的脚步声。她倾听着，却没有转过身来。她必须先压制住内心无声而又可怕的情绪波动。借助她接受过的龟息训练，她深深地吸了口气，感到情绪渐渐平静下来。
　　高悬在天空的太阳向花园中射下一束束光线，灰尘在光束中欢快地舞动。光束照亮了一张挂在菩提树枝桠间的银色蜘蛛网，高大的菩提树几乎快要遮住她的窗口。房间里很凉快，但是密闭的窗户外面，空气热得能使人发疯。整座柯瑞诺城堡躲藏在这个炽热世界的绿荫中。
　　只听艾德荷在她身后停下脚步。
　　她没有转身，径直说道：“语言意味着欺骗和幻觉，邓肯。为什么你想和我谈话？”
　　“我们两个中可能只有一个能活下来。”他说道。
　　“而你希望我能为你的所作所为说几句好话？”她转过身来，看到他平静地站在那里，用那对没有焦点的灰色金属眼睛看着她。它们看上去是多么空洞啊！
　　“邓肯，你担心自己在历史上的地位吗？”
　　她略带责备地说出这句话，并想起了另外一次她和这个男人针锋相对的场景。那时他受命监视她，但内心因此十分不安，在一次喝醉酒之后，他吐露了实情。但那是重生之前的邓肯。他已经不是那个人了。这个人的内心不会起冲突，不会受到折磨。
　　他的笑容证明了她的结论。“历史自会做出裁决，”他说道，
　　“但我怀疑自己会不会对历史的裁决感兴趣。”
　　“你为什么来这儿？”她问道。
　　“和你来这儿的原因一样，夫人。”
　　她脸上并没有表现出来听到这句话之后的震惊，但是她内心却掀起了狂涛：他真的知道我来这儿的原因吗？只有甘尼玛知道。他取得了足够的数据来进行门塔特计算？有可能。一旦他把她供出来该怎么办？如果她把她来这儿的原因告诉他，他会去告发吗？他肯定知道，他们之间的所有谈话、所有行为都在法拉肯或是他仆人的密切监视之下。
　　“亚崔迪家族走到了一个痛苦的十字路口，”她说道，“家人开始自相残杀。你是我公爵最忠诚的人，邓肯。当哈肯尼男爵——”
　　“我们不谈哈肯尼，”他说道，“那是另外一个时代的事。你的公爵也死了。”他暗自思索：难道她没猜到保罗已经发现了亚崔迪家族中有哈肯尼的血？对保罗来说，那可真是一大难关，但却使邓肯·艾德荷与这个家族的纽带更为紧密。保罗对他坦诚相告，所展现的那种信任是无法想像的。保罗知道男爵的人都对艾德荷做了些什么。
　　“亚崔迪家族还没有消亡。”杰西卡说道。
　　“亚崔迪家族是什么？”他问道，“你是亚崔迪家族吗？阿丽亚是吗？甘尼玛？是那些为这个家族效劳的人吗？我看着这些人，他们每个人的痛苦都写在脸上！他们是亚崔迪吗？你儿子说得对：‘我的追随者将无法摆脱痛苦与受压迫的命运。’我想摆脱这一切，夫人。”
　　“你真的加入了法拉肯那边？”
　　“你不也这么做了吗，夫人？你来这儿不就是为了说服他迎娶甘尼玛，然后解决所有的问题吗？”
　　他真这么想吗？她表示怀疑，他是说给那些暗中的监视者们听的？
　　“亚崔迪家族一直有一个核心理念，”她说道，“这你是知道的，邓肯。我们以忠心换忠心。”
　　“对人民尽忠效力。”艾德荷冷笑一声，“哈，我多次听到你的公爵这么说。看到现在的情形，他肯定在坟墓中躺得不安心，夫人。”
　　“你真的认为我们已经堕落到了如此地步？”
　　“夫人，你知道有弗瑞曼反叛者吗？他们称自己为‘沙漠深处的爵爷’，他们诅咒亚崔迪家族，甚至穆哈迪本人。这你知道吗？”
　　“我听过法拉肯的报告。”她说道，不明白他究竟要将谈话引向何方，想说什么问题。
　　“比那更多，夫人。比法拉肯报告中提到的多得多。我自己就听过他们的诅咒。它是这么说的：‘烧死你们，亚崔迪家的人！你们不再有灵魂，不再有精神，不再有身体，不再有皮肤、魔力和骨头，不再有头发、想法和语言。你们不会有坟墓，不会有家、墓穴和墓碑。你们不再有花园，不再有树木和灌木。你们不再有水，不再有面包、光明和火。你们不再有孩子，不再有家庭、继承人和部落。你们不再有头，不再有手臂、腿和脚。你们在任何行星上都没有落脚之处。你们的灵魂将永远被锁于地底深处，永无超脱之日。你们永远都看不到夏胡露，你们将永远是生活在最底层的恶灵，你们的灵魂将永无天日。’它就是这么说的，夫人。你能感受到弗瑞曼人心中的仇恨吗？他们诅咒一切亚崔迪人，要让他们饱受地狱之火的煎熬。 ”
　　杰西卡一阵颤栗。艾德荷无疑原封不动地把他听到的诅咒重复了一遍。为什么他要让柯瑞诺家族知道这些？她能想像一个愤怒的弗瑞曼人，扭曲着狰狞的面孔，站在他的部落前，咬牙切齿地念完了这个诅咒。为什么艾德荷要让法拉肯听到这一切？
　　“你为甘尼玛和法拉肯之间的婚姻提供了一个很好的理由。”她说。
　　“你总是从有利于你的角度来看问题。”他说道，“甘尼玛是弗瑞曼人。而法拉肯呢，他的家族放弃了在宇联公司中所有的股份转给了你的儿子和其继承人。只是因为亚崔迪的宽大，法拉肯才得以活在世上。还记得你的公爵在阿拉吉斯插下亚崔迪鹰旗时说的话吗？他说：‘我来到这里，我将留在这里。’直到现在，他的骸骨仍然留在那里。如果法拉肯和甘尼玛结婚，他就会去阿拉吉斯定居，带着他的萨督卡。”
　　一想到这种前景，艾德荷不由得连连摇头。
　　“有个古老的谚语说，解决问题就要像剥洋葱一样，一层层来。”她冷冷地说。他怎么敢以这种态度对我！除非他是演给法拉肯的眼睛看的……
　　“反正，我无法想像弗瑞曼和萨督卡共享一个行星。”艾德荷说道，“这层皮不肯从洋葱上下来。”
　　艾德荷的话可能会引起法拉肯和他顾问的警惕。一想到这里，她冷冷地说：“亚崔迪家族仍然是这个帝国的法律！”说完，她暗想：难道艾德荷是想让法拉肯相信，没有亚崔迪的帮助，他同样能登上宝座？
　　“哦，是的，”艾德荷说道，“我差点忘了。亚崔迪的法律！当然，但这个法律必须经过翻译的传达，而译者就是教会的教士。我只需要闭上眼睛，就能听到你的公爵告诉我说，土地总是通过暴力取得和保有的。葛尼过去经常唱道，财富无处不在。但只要能达到获取财富的目的，随便用什么手段都无所谓吗？哦，也许我误用了谚语。也许无论公开挥舞的铁拳是弗瑞曼军团还是萨督卡，全都无关紧要，将铁拳隐藏在亚崔迪的法律中也行——但铁拳就是铁拳。但就算这样，那层洋葱皮还是剥不下来，夫人。你知道吗，我在想的是，法拉肯需要的是什么样的铁拳。”
　　他在干什么？杰西卡想，柯瑞诺家族会贫婪地吸收他的言论，并加以利用。
　　“所以你认为教会不会允许甘尼玛嫁给法拉肯？”杰西卡鼓起勇气问道，想看看艾德荷的言论会指向何方。
　　“允许她？上帝啊！教会会让阿丽亚做任何她决定的事。嫁给法拉肯完全是她自己的决定！”
　　这就是他这番话的目的吗？杰西卡暗忖。
　　“不，夫人，”艾德荷说道，“这不是问题所在。这个帝国的人民已经无法区别亚崔迪政府和野兽拉宾之间的不同。在阿拉肯的地牢里，每天都有人死去。我离开是因为我无法再用剑为亚崔迪家族战斗了，哪怕只有一个小时！你不明白我在说什么吗？我为什么来找你这个亚崔迪家族的代表？亚崔迪帝国已经背叛了你的公爵和你的儿子。我爱你的女儿，但是我俩踏上了相反的道路。如果真的要联盟，我会建议法拉肯接受甘尼玛的手——或是阿丽亚的——但一定要满足他提出的条件！ ”
　　哈，他在表演正式从亚崔迪家族退出，她想。但他还谈到了其他事，难道他不知道他们在她身边安插了多少间谍装置吗？她怒视着他：“你知道间谍在倾听我们的每一句谈话，是吗？”
　　“间谍？”他笑了起来，“我当然知道他们的存在。你知道我的忠诚是怎么改变的吗？很多个夜晚我独自一人待在沙漠中。弗瑞曼人是对的，在沙漠中，尤其是在夜晚，你会体会到深思带来的危险。”
　　“你就是在那儿听到了对亚崔迪家族的诅咒？”
　　“是的。在阿－奥罗巴部落。在传教士的邀请下，我加入了他们，夫人。我们称自己为扎尔·萨督司，拒绝服从教会的人。我来这儿是向亚崔迪家族的代表正式宣布，我退出了你的家族，加入了你们的敌人。”
　　杰西卡打量着他，想寻找暴露他内心的细节，但艾德荷身上完全没有任何地方能表明他在说谎或他还隐藏着更深的计划。他真的投奔了法拉肯吗？她想起了姐妹会的格言：在人类事务中，没有什么能持久的，所有人类事务都以螺旋形式进化着，忽远忽近。如果艾德荷真的觉得亚崔迪家族已然失败了，这就能解释他最近的行为了。他离我们也是忽远忽近。她不得不开始考虑这种可能性。
　　但他为什么要强调他是受了传教士的邀请呢？
　　杰西卡的头脑飞速运转。考虑了各种选择后，她意识到自己或许该杀了艾德荷。她寄予希望的计划是如此精细，不能允许任何干扰。不能有干扰。艾德荷的话透露出他知道她的计划。她调整着他俩在房间里的相对站位，让自己占据了能发出致命一击的位置。
　　“不要轻举妄动。”他说。
　　艾德荷思考着为什么他能一眼识破她的动机。是因为她在隐居期间变得懈怠了吗？或是他终于打破了她的比·吉斯特训练形成的甲胄？他感到后者是主要的原因，但她自己也有问题——随着年龄增大，她有些变了。新生的弗瑞曼人也在发生变化，与老一代之间渐渐出现了轻微的差别。这种变化令他心痛。随着沙漠的消失，人类某些值得珍视的东西也随之消逝。他无法描述心里这种感觉，就像现在他无法描述发生在杰西卡夫人身上的变化一样。
　　杰西卡盯着艾德荷，脸上满是惊奇的表情，她也没打算隐藏自己的反应。他这么轻易就看透她了？
　　“你不会杀了我，”他用弗瑞曼式的警告语气说道，“不要让你的鲜血沾到我的刀上。”说完后他暗自思索着：在很大程度上，我变成了一个弗瑞曼人。这给了他一种奇怪的感觉，意识到自己内心深处已经接受了这颗养育了他第二次生命的行星。
　　“我想你最好离开这儿。”她说道。
　　“在你接受我离开亚崔迪家族的辞呈之后。”
　　“我接受！”她恶狠狠地一个字一个字说道。说完之后她才意识到，在这场谈话中，她经历了一次纯粹的自省。她需要时间来思考和重新判断。艾德荷怎么会知道她的计划？她不相信他能借助香料的力量穿行时空。
　　艾德荷倒退着离开她，直到他感觉到门就在他身后。他鞠了一躬。“我再称呼你一次夫人吧，以后我再也不会这么叫了。我给法拉肯德建议是赶紧悄悄地把你送回到瓦拉赫星系，越快越好。你是个十分危险的玩具，尽管我不认为他会把你看成一个玩具。你为姐妹会工作，而不是亚崔迪家族。我现在怀疑你是否为亚崔迪家族出过力。你们这些女巫隐藏得太深，凡人是无法信任你们的。”
　　“一个死而复生的人竟然认为自己是个凡人。”她打断他道。
　　“和你相比是。”他说道。
　　“马上离开！”她命令道。
　　“这也是我的愿望。”他闪身出了门口，经过一个目瞪口呆的仆人，显然他刚才一直在偷听。
　　结束了，他想，他们只能以那个原因来解读我的行为。




第三十五章

　　只有在数学领域，你才能体会到穆哈迪提出的未来幻象的精确。首先，我们随便假定一个宇宙的维度（这是个经典的理论，ｎ个褶皱就代表ｎ个维度），在这个框架下，正如我们通常的理解，时间也成了维度之一。把这应用到穆哈迪的现象中，我们要么发现自己面临着时间所呈现的新的特性，要么认定我们正在研究的是组合在一个体系之内的许多独立系统。对穆哈迪来说，我们假设后者是正确的。如同推算所展示的，ｎ个褶皱在不同的时间框架内分离了。由此，我们得知单独的时间维度是存在的。这是无法拒绝的结论。然而穆哈迪的幻象要求他能看到ｎ个褶皱，不是分离的，而是处在同一个框架内。事实上，他将宇宙封闭在了其中一个框架中，这个框架就是他眼中的时间。

　　　　——《在泰布穴地的讲课》帕雷穆巴萨

　　莱托躺在沙丘的顶部，观察着空旷的沙漠对面那块突出地面的蜿蜒岩壁。它看上去就像一条躺在沙地上的巨大沙虫，在早晨的阳光下显得既单调又深具威胁。那地方什么也没有。头顶上没有鸟儿飞翔，没有动物在岩石上奔跑。他看到了“沙虫”背部靠近中间的地方有捕风器的凹槽，那儿应该有水。岩石“沙虫”的外形与泰布穴地的屏障很相似，但在这个地方却看不到活物。
　　他静静地躺在那里，和沙子混为一体，继续观察着。
　　葛尼·哈莱克弹奏的某支曲子一直在他的意识中回荡，单调地重复着：

　　山脚下狐狸在轻快地奔跑，
　　花脸的太阳放出耀眼光芒，
　　我的爱依旧。
　　山脚下的茴香丛中，
　　我看到了爱人无法醒来，
　　他躺在了山脚下的墓地之中。

　　这地方的入口在哪儿？莱托心想。
　　他确定这地方就是迦科鲁图／芳达克，但除了没有动物的踪迹之外，这里还有其他一些不对劲的地方。他的意识中有东西在发出警告。
　　山脚下藏着什么？
　　没有动物是个不祥之兆。它引起了他弗瑞曼式的警惕：要想在沙漠中生存下来，无动静往往比有动静传递了更多的信息。那儿有一只捕风器，那儿应该有水，还有喝水的人。这里是躲藏在芳达克这个名字之后的禁地，它的另一个名称已被大多数弗瑞曼人所遗忘。而且，这里看不到有一只鸟或是一只动物。
　　没有人类——然而金色通道却于此开始。
　　他的父亲曾经说过：“每时每刻，未知都笼罩着我们，我们的知识便来自于未知。”
　　莱托向右方望去，望着一座座沙丘的顶部。这儿最近刮过一场风暴，露出了被沙子覆盖的阿兹拉卡的白色石膏质地面。弗瑞曼人有个迷信，无论谁看到了这种被称为比言的白色土地，都能满足自己的一个愿望，但却可能被这个愿望所摧毁。但莱托看到的仅仅是石膏浅盆地，这块浅盆地告诉他，阿拉吉斯曾经存在过露天水体。
　　而它有可能再一次出现。
　　他四下望去，想寻找任何活动的迹象。风暴过后的空气十分浑浊，阳光穿过空气，把一切都染上了一层奶白色。银色的太阳躲在灰尘幕布上方的某个高处。
　　莱托再次将注意力集中在蜿蜒的岩壁上。他从弗瑞曼救生包中拿出双筒望远镜，调节好焦距，观察着灰色的岩石表面，观察着迦科鲁图人曾经居住过的地方。望远镜发现了一丛荆棘。人们称这种荆棘为夜之女王。荆棘生长在一个裂缝处，那里可能就是穴地的入口。他沿着岩壁的纵长方向仔细观察。银色的阳光将红色岩壁照成了灰色，仿佛给岩石笼罩上了一层薄雾。
　　他翻了个身，背对迦科鲁图，用望远镜观察四周。沙漠中完全没有人类活动留下的踪迹，风已经湮没了他来时的脚印，只有他昨晚跳下沙虫的地方还留着依稀可见的弧线。
　　他再次看着迦科鲁图。除了捕风器，没有任何迹象表明人类曾经在这个地方生活过。而且，除了这块凸出地面的岩壁，沙漠上没有任何东西，只有连着天际的荒芜。
　　莱托突然感到自己之所以来到这里，是因为他拒绝局限于祖先们遗留下来的系统。他想起了人们是如何看他的，他们的每一瞥都将他视为一个不应该出现的错误。只有甘尼玛不这么看他
　　即使没有继承那一堆乱七八糟的记忆，这个“孩子”也从来不曾是一个孩子。
　　我们已经做出了决定，我必须承担随之而来的责任。他想。
　　他再次沿着纵长方向观察岩壁。从各种描述来看，这地方肯定就是芳达克，而且迦科鲁图也不可能躲藏在别处。他感到与这个禁地之间产生了奇怪的共鸣。以比·吉斯特的方式，他向迦科鲁图敞开自己的意识，抛开一切成见。成见阻碍学习。他给了自己一些时间来与之共鸣，不提任何要求，不提任何问题。
　　问题在于没有活着的动物，尤其令他担心的是，这儿没有食腐鸟——没有雕，没有秃鹰，也没有隼。即便其他生命都躲了起来，它们还是会出来活动。沙漠中的每个水源背后都有一条生命链，链条的末端就是这些无所不在的食腐鸟。到现在为止，还没有动物前来查看他的存在。他对这些“穴地的看家狗”非常熟悉，在泰布穴地悬崖边蹲守的鸟儿是最古老的殡葬者，随时等待着享用美食。弗瑞曼人说它们是“我们的竞争者。”但他们并不反感食腐鸟，因为警觉的鸟儿通常能预告陌生人的到来。
　　要是芳达克甚至被走私贩都抛弃了，该怎么办？
　　莱托从身上的水管中喝了口水。
　　如果这地方真的没有水该怎么办？
　　他审视自己的处境。他骑了两条沙虫才来到此处，骑的时候还不断抽打它们，把它们累得半死。这里是沙漠的深处，走私贩的天堂。如果生命能在此处存在，它必须存在于水的周围。
　　要是这儿没有水呢？要是这儿不是芳达克／迦科鲁图呢？
　　他再次将望远镜对准捕风器。它的外缘已经被风沙侵蚀了，需要维护，但大部分装置还是好的，应该会有水。
　　万一没有呢？
　　在一个被遗弃的穴地内，水有可能泄漏到空气中，也有可能损失在其他的不幸事故之中。为什么这里没有食腐鸟？为了取得它们的水而被杀？是谁杀的？怎么可能全部被杀了呢？下毒？
　　毒水。
　　迦科鲁图的传说从来没有提及有毒的蓄水池，但这是有可能的。但如果原来的那群鸟被杀了，到现在难道不应该出现一群新的吗？传说盗水者伊督利早在几代之前就被消灭干净了，但传说中并没有提到过毒药。他再次用望远镜检查岩石。怎么可能除掉整个穴地呢？有人肯定逃了出来。穴地很少有所有人全都集中在一起的时候，总有人在沙漠中或城市里游荡。

　　莱托放下望远镜，叹了口气，放弃了。他沿着沙丘表面滑了下来，万分小心地将蒸馏帐篷埋在沙地里，隐藏他在这里留下的所有痕迹。他打算在这个地方度过最热的那段时光。躲入黑暗之中后，疲倦之感慢慢控制了他。在帐篷的保护下，他整个白天都在打盹，或是想像自己可能犯下的错误。他吃了点香料点心，然后睡一会儿，醒来之后再喝点吃点，然后再睡会儿。来这里是一段漫长的旅途，对孩童的肌肉是个严酷的考验。
　　傍晚时分，他醒了，感觉彻底休息好了。他侧耳倾听着生命的迹象。他爬出帐篷。空气中弥漫着沙子，都吹向同一个方向。他能感到沙子都打在他的半边脸上，这是个明确的变天信号。他感到沙暴即将来临。
　　他小心翼翼地爬上沙丘顶部，再次看着那块谜一般的岩壁。空气是黄色的，这是死亡之风——大沙暴——即将降临的迹象。届时狂风将卷起漫天黄沙，范围能覆盖四个纬度。黄色的空气倒映在荒凉的石膏面上，使石膏的表面也变成了金黄色。但现在，异样宁静的傍晚仍笼罩着他。随后，白天结束了，夜幕降临了，沙漠深处的夜幕总是降临得这么快。在一号月亮的照耀下，那块岩壁变成了一串崎岖的山脉。他感到沙棘刺入他的皮肤。一声干雷响起，听上去仿佛是来自远方鼓声的回音。在月光与黑暗的交界处，他突然发现了一点动静：是蝙蝠。他能听到它们扇动翅膀的声音，还有它们细微的叫声。
　　蝙蝠。
　　不知是有意还是无意，这地方给人一种彻底荒凉之感。它应该就是传说中走私贩的据点：芳达克。但如果它不是呢？如果禁忌仍然有效，这地方只有迦科鲁图鬼魂们的躯壳呢？他该怎么办？
　　莱托趴在沙丘的背风处，看着夜色一步步降临。耐心和谨慎——谨慎和耐心。他想了些消磨时间的法子，例如回顾乔叟①从伦敦到坎特伯雷的所见所闻，并由北向南列出他当时途径的城镇：两英里外的圣托马斯湿地，五英里外的德特福德，六英里外的格林威治，三十英里外的罗彻斯特，四十英里外的西丁博，五十五英里外的伯顿，五十八英里外的哈勃当，然后是六十英里外的坎特伯雷。他知道这个宇宙中几乎没有人还能记得乔叟，或是知道除了在甘斯德星上的那个小村庄之外，还有另外一个地方也叫伦敦。想到这一点不禁令他有点得意。奥兰治天主教的书中提到过圣托马斯，但是坎特伯雷已彻底从人们的记忆中消失，就像它所在的那颗行星一样。这就是记忆带给他的沉重负担，体内每个生命都是一种威胁，随时可能接管他的意识。那次去坎特伯雷的旅行就是他体内生命的经历。
　　他现在的旅行更长，也更加危险。
　　【① 乔叟：英国诗人，１３４０～１４００。】

　　他开始了行动，爬过沙丘的顶部，向着月光下的岩壁前进。他躲在阴影里，从沙丘顶部滑下，没有发出任何暴露踪迹的声音。
　　和每次风暴来临之前一样，空中的沙尘已经消失，只剩下晴朗的夜空：白天这地方没有动静，但是在黑暗中，他能听到小动物在飞快地跑动。
　　在两座沙丘之间的谷地，他碰到一窝跳鼠。看到他以后，跳鼠们立刻四散逃命。他在第二座沙丘顶部休息了一会儿，他的情绪一直被内心的焦虑困扰着。他看到的那条裂缝——是通道的入口吗？他还有其他一些担心：古老的穴地周围通常设有陷阱：插着毒桩的深坑，安在植物上的毒刺等。他觉得一条弗瑞曼谚语非常适用于在他现在的处境：耳朵的智慧在于夜晚。他倾听着最细微的声音。
　　现在，他头顶之上就是灰色的岩壁。走近了看，它显得十分巨大。他倾听着，听到了鸟儿在悬崖上呜叫，尽管看不到它在什么地方。那是日鸟发出的声音，但却传播在夜空中。是什么颠倒了它们的世界？人类的驯化？
　　突然间，莱托趴在沙地上，一动不动。悬崖上有火光，在夜晚黑色的幕布上跳着闪光的舞蹈，看样子是穴地向守卫在开阔地上的成员所发出的信号。谁占据着这个地方？他往前爬进悬崖底部阴影的最深处，一路上用手感觉着岩石，身子跟在手的后头，寻找着白天看到的裂缝。在爬出第八步的时候，他找到了它，随后从救生包中拿出沙地通气管。
　　【① 乔叟：英国诗人，１３４０～１４００。】当他开始往里爬时，一团硬硬的东西西缠住了他的肩膀和手臂，令他动弹不得。
　　藤条陷网！
　　他放弃了挣扎，这样做只会使陷网缠得更死。他松开右手手指，扔下通气管，想去拔挂在腰间的刀。他觉得自己太幼稚了，竟然没有在远处先向那条裂缝里扔点东西，看看有什么危险。他的注意力都集中在悬崖上的火把上了。
　　每个轻微的动作都导致藤条陷网缚得更紧，但他的手指最终还是摸到了刀把。他握紧刀把，开始把刀慢慢抽出。
　　一阵闪光围住了他。他蓦地停下一切动作。
　　“哈，我们抓住了好东西。”莱托身后响起了一个浑厚的声音，不知为什么，他觉得自己很熟悉这个声音。莱托想扭过头去，但他意识到如果真这么做，藤条能轻易地把他的骨头挤碎。
　　没等他看清对方，一只手伸了过来，拿走了他的刀，随后，那只手熟练地在他身上上下搜索，搜出各种他和甘尼玛准备用以逃生的小工具。搜身者什么也没给他留下，甚至包括他藏在头发里的释迦勒索。
　　莱托还是没能看到这个人。
　　那只手在陷阱藤条上摆弄了几下，莱托感到呼吸顺畅了许多。但是那人警告道：“不要挣扎，莱托·亚崔迪。你的水还在我的杯子里。”
　　莱托极力控制住自己的情绪，说道：“你知道我的名字？”
　　“当然！人们设置陷阱是有目的的。我们已经选好了猎物，不是吗？”
　　莱托保持着沉默，但他的脑海却在激烈地翻腾。
　　“你觉得自己被出卖了！”那个浑厚的声音说道。一双手扶着他转了个身，动作虽然温柔，但却显得很有力量——这个成年人正在告诉孩子，他逃跑的概率不高。
　　莱托抬起头，借助火把发出的光亮，看到了一张戴着蒸馏服面罩的脸的轮廓。眼睛适应了光线之后，他分辨出了那个人脸上露出的深色皮肤，还有一双香料极度成瘾之后的眼睛。
　　“你想不通我们为什么要费这么大劲来设计这个圈套。”那个人说道。声音从面罩覆盖着的下半边脸那里传来，腔调很古怪，他仿佛在刻意隐藏自己的口音。
　　“我很早以前就不再去想为什么这么多人想要杀死亚崔迪双胞胎，”莱托说道，“他们的理由太明显了。”
　　说话的同时，莱托的脑子一直在飞快地运转，搜索着问题的答案。这是个诱饵？但除了甘尼玛还有谁知道他的计划呢？不可能！甘尼玛不会出卖自己的哥哥。那么会不会有人对他非常了解，能够猜测到他的行动呢？是谁？他的祖母？她会吗？
　　“你不能再照着原来的样子继续生活下去，”那个人说道，“在登上皇座之前，你必须先接受教育。”没有眼白的眼睛看着他，“你在想，有谁能有资格来教育你？你在记忆中存储了几乎无限的知识。但这正是问题所在，你明白吗？你认为自己受到了教育，但你只不过是个死人的仓库罢了。你甚至没有自己的生命。你只是其他人的工具，他们的目的只有一个——寻求死亡。一个寻求死亡的人不是一个好的领袖。你的统治将尸横遍野。好比你的父亲，他就不懂得……”
　　“你胆敢以这种口气谈论他？”
　　“我已经这么说过好几回了。说到底，他不过只是保罗·亚崔迪而已。好了，孩子，欢迎来到你的学校。”
　　那个人从长袍底下伸出一只手来，碰了碰莱托的脸颊。莱托感到自己的身体摇晃了几下，慢慢坠入了黑暗。一面绿色的旗帜在黑暗中挥舞，那是一面绣有亚崔迪家族白天和黑夜标志的绿旗。在失去知觉之前，他听到了悦耳的流水声。或者是那个人的嘲笑声？




第三十六章

　　我们仍然记得海森堡①之前的美好时光。正是海森堡向人类指明了一道围墙，将我们所有有关宿命、命定的争论全部圈在其中。我体内的生命觉得这很有趣。你想想，如果人类并无命中注定的目的。知识就成了无用之物，但正是因为知识，我们才发现了困住我们的高墙。
　　【① 海森堡：德国量子物理学家，测不准原理的提出者。】

　　　　——《莱托·亚崔迪二世·他的声音》哈克·艾尔－艾达

　　阿丽亚在神庙休息室内斥责着面前的卫兵。他们共有九个人，穿着满是灰尘的野外巡逻队的绿色军服，还在喘着粗气，浑身流着臭汗。午后的阳光从他们身后的门外照射过来。这地方已经看不到朝圣者了。
　　“我的命令对你们不起作用？”她问道。
　　她沉浸在自己的愤怒中，没有去压制它，而是让它全部散发出来。她的身体由于愤怒颤抖不已。艾德荷离开了……杰西卡夫人……没有报告……只有谣言说他们在萨鲁撒。为什么艾德荷不传个消息回来？他都干了什么？他知道贾维德的事了吗？
　　阿丽亚穿着黄色的阿拉肯丧服，黄色在弗瑞曼中代表着燃烧的太阳。再过一会儿，她将带领着治丧队伍第二次，也是最后一次，前往灵堂，去完成她死去侄儿的墓志铭。整个活动将于今晚结束，向原本要成为弗瑞曼人领袖的莱托致以最后的敬意。
　　教会的卫兵们似乎在她的愤怒面前无动于衷。他们站在她面前，背后的光线勾勒出他们的轮廓。他们身上排泄物散发的味道能轻易地与发自城市居民蒸馏服仿制品内的轻微气味分别开来。他们的队长是个金发高个子，斗篷上绣着卡德拉姆家族的标记。为了能更清楚地说话，他摘下了蒸馏服面罩。他的语气中带着阿布穴地统治家族后裔的傲慢。
　　“我们当然想抓住他！”
　　这个人显然对她的指责感到很恼火。“他亵渎了教会！我们知道你下过不许行动的命令，但我们亲耳听到了他的亵渎！”
　　“但是你们失败了。”阿丽亚低声责备道。
　　另一个卫兵，一个矮个子年轻女人，想为自己辩护。“那儿的人太多了！我敢发誓，群众在干扰我们。”
　　阿丽亚沉下脸。“为什么你们不能服从我的命令？”
　　“夫人，我们——”
　　“卡德拉姆的子孙，如果你抓了他，发现他真的是我哥哥，你会怎么办？”
　　队长咽了口唾沫，说道：“我们必须杀死他，因为他带来了混乱。”
　　其他人吓了一跳。他们都清楚自己听到了什么。
　　“他号召部落联合起来反对您。”卡德拉姆说道。
　　阿丽亚已经明白了该如何对付他。她轻声道：“我懂了。你摆明了自己的身份，试图公开逮捕他——说明你愿意牺牲自己，也必然牺牲自己。”
　　“牺牲自己……”他没有把话说完，而是瞥了他的同伴一眼。作为队长，他有权像刚才那样，代表大家说话。但从他的表情看，他情愿刚才没有开口。其他卫兵变得不安起来。在方才的抓捕行洞中，他们公然挑战了阿丽亚的权威。直到这时，他们才意识到蔑视“天堂之母”的后果。带着明显的惶恐，卫兵们在他们与他们的队长之间拉开了一段距离。
　　“为了教会的利益，我们官方的反应将会非常强烈。”阿丽亚说道，“你明白这一点，是吗？”
　　“但是他——”
　　“我本人也听了他的演讲，”她说道，“但这是个特殊情况。”
　　“他不可能是穆哈迪，夫人！”
　　你知道得太少了！她想。随后她开口说道：“我们不能冒险在公众场合逮捕他，不能让其他人看到我们伤害他。当然，如果机会合适的话——”
　　“这些天，他的身边总是围着很多人！”
　　“那么你恐怕得耐心了。当然，如果你拒绝服从我……”她没有说出后果，而是让他们自己去体会。卡德拉姆是个有野心的人，摆在他面前的是一条飞黄腾达之路。
　　“我们没想冒犯您的权威，夫人，”这个人终于控制住了自己，“现在我懂了，我们当时太冲动。请原谅我们，但是他……"
　　“什么也没发生，也没什么需要原谅。”她用常用的弗瑞曼客套语说道。这是部落用来保持和平的方法之一，而从这位卡德拉姆的年龄来看，他应该能听懂这句话的含义。他的家族曾长时间担当部落首领。内疚感是耐布的鞭子，应当尽量少用。为了免除自己的负疚感，弗瑞曼人会竭力效劳。
　　他低下头，表示理解了她的意思。“为了部落，我懂。”
　　“下去休息一下，”她说道，“治丧游行将在几分钟后开始。”
　　“遵命，夫人。”他们急匆匆地离开了，并为能从这次事件中全身而退感到庆幸。
　　阿丽亚的脑海中响起一个低沉的声音：哈，你处理得十分得体。他们中有一两个仍然认为你想要杀掉那个传教士。他们会找到机会的。
　　“闭嘴！”她嘘了一声，“闭嘴！我真不应该听你！看看你都干了什么……”
　　我让你走上获取不朽功名之路。低沉的声音说道。
　　她感觉到声音在她颅内回响，像隐隐传来的疼痛。她想：我能躲在什么地方？无处可藏！
　　甘尼玛的刀很锋利，男爵说道，记住这一点。
　　阿丽亚眨了眨眼睛。是的，是该记住。甘尼玛的刀很锋利。那把刀或许能打破他们现在的困境。




第三十七章

　　如果你相信某句话，那么你就相信了话中的观点。当你相信某个观点是对的或错的，是正确的或是谬误的，那么你就相信了观点背后的假设。这些假设通常有很多漏洞，但是对于那些相信它们的人来说，这些假设仍然弥足珍贵。

　　　　——《先知书》哈克·艾尔－艾达

　　莱托的意识在无数刺鼻的气味中飘浮着。他闻出了香料迷汤浓郁的肉桂味，活动的身体上捂出来的汗味，敞开的亡者蒸馏器发出的酸味，扬尘散发出的燧石味。气味在沙漠中留下了踪迹，在死亡之地形成了一片浓雾。他知道这些气味能告诉自己一些东西，但是他朦胧的意识却分辨不出。
　　各式想法如同鬼魅般掠过他的脑海：此时此刻，我没有固定的形态我是我所有的祖先。坠入沙漠的落日就是我的灵魂。曾经我体内的生命是那么强大，但现在一切已结束。我是弗瑞曼人，我将拥有弗瑞曼式的结局。金色通道还未开始就已然结束。它什么都不是，只是风吹过的痕迹。我们弗瑞曼人知道所有隐藏自己的决窍：我们没有脸，没有水，没有痕迹……现在，看着我的痕迹消失吧。
　　一个浑厚的声音在他耳边响起：“我能杀了你，亚崔迪。我能杀了你，亚崔迪。”声音不断重复，直到它丧失了意义，只剩下声音本身重复于莱托的梦中，仿佛是一段冗长的祷词：“我能杀了你，亚崔迪。”
　　莱托清了清嗓子，感到枯燥的声音冲击着他的意识。他干渴的喉咙勉强发出了声音。“谁……”
　　他身后有个声音说道：“我是个觉醒的弗瑞曼人。你们抢走了我们的上帝，亚崔迪。我们为什么要关心发臭的穆哈迪？你们的上帝死了！”
　　是真的声音，还是他梦中的幻想？
　　莱托睁开双眼，发现自己已经被松了绑，正躺在一张坚硬的小床上。他抬眼看到了岩石，朦胧的球形灯，还有一张没有戴面罩的脸。那张脸离他如此之近，他甚至能闻到对方嘴里呼出的熟悉的穴地食物的味道。那是一张弗瑞曼人的脸，深色的皮肤，凸出的棱角，缺乏水分的肌肉。这不是个肥胖的城市佬，而是个沙漠中的弗瑞曼人。
　　“我是纳穆瑞，贾维德的父亲。”弗瑞曼人说道，“你现在认识我了吗，亚崔迪？”
　　“我认识贾维德。”莱托沙哑地说道。
　　“是的，你的家族知道我儿子。我为他骄傲。很快，你们亚崔迪人对他的认识将更进一步。”
　　“什么……”
　　“我是你的老师之一，亚崔迪。我只有一个作用：我是要杀你的人。我很高兴这么做。在这个学校，要想毕业就得活着。失败就意味着落在我的手里。 ”
　　莱托听出了他话中的真实，他打了个寒战。这是个人类高姆刺，一个残暴的敌人，以测试他是否有权进入人类的阵营。莱托从中觉察到了他祖母的影子，以及在她身后无数的比·吉斯特。他琢磨着这个想法。
　　“你的教育从我这儿开始，”纳穆瑞说道，“这很公平，而且很合适。因为你很可能过不了我这一关。现在，听好了。我的每句话都关系到你的生命。我的一切都与你的死亡有关。”
　　莱托环顾屋子四周：岩壁，单调——只有一张小床、朦胧的球形灯和纳穆瑞身后黑暗的通道。
　　“你逃不掉的。”纳穆瑞说道。莱托相信他的话。
　　“你为什么要这么做？”莱托问道。
　　“我已经解释过了。想想你自己脑子里的计划！你在这儿，无法把未来融入到现在的状况中。现在和未来，这两者无法走到一起。但是如果你了解你的过去，真正了解你的过去，而且回到过去并看看自己去了哪些地方，或许你就会找到原因。如果找不到，你的死期也就到了。”
　　莱托注意到纳穆瑞的语气并不是那么凶恶，但是却非常坚定，而且的确透露着死亡的气息。
　　纳穆瑞仰头看着岩石顶壁。“以前，弗瑞曼人在黎明时脸朝着东方。依欧思，知道这个词吗？在某种古老语言中是黎明的意思。 ”
　　莱托带着苦涩的自豪说道：“我会说那种语言。”
　　“你没有认真听我说话。”纳穆瑞说道，冰冷的语气仿佛刀锋般锐利，“夜晚是混乱的时间，白天意味着秩序。你能说的那种语言里是这么说的：黑暗——混乱，光明——秩序。我们弗瑞曼人改变了它。依欧思是不受我们信任的光明。我们喜欢月光，或是星光。光明代表了太多的秩序，会带来致命的后果。你看到了亚崔迪家族都干了哪些依欧思了吗？人类只能生长于能保护他们的光线之下。太阳是我们在沙丘上的敌人。”纳穆瑞的目光直视莱托，“你喜欢什么光明，亚崔迪？”
　　根据纳穆瑞的姿态，莱托感到这个问题隐含着深意。如果他答错了，这个人会杀了他吗？莱托看到纳穆瑞的手安详地垂在光滑的啸刃刀鞘旁边。他持刀的手上戴着个龟形戒指，反射着球形灯的光芒。莱托放松身体，用手肘撑住身体，脑海中思索着弗瑞曼的信仰。那些老弗瑞曼人，他们相信戒律，喜欢用比喻的手法阐释戒律。月光？
　　“我喜欢……真理的光明。”莱托道，并观察着纳穆瑞细微的反应。那人显得很失望，但他的手离开了啸刃刀。“这是最完美的光明，”莱托继续道，“人类还会喜欢其他光明吗？”
　　“你说话的样子像在背书，而不是真的相信这些话。”纳穆瑞说道，“有一个岩洞，对弗瑞曼人来说，那是生命之源。那是一个真实存在的岩洞，躲藏在沙漠里。夏胡露，所有弗瑞曼人的祖先封死了那个洞。我的叔叔兹迈德把这一切告诉了我，他从来没有对我撒谎。那个岩洞确实存在。”
　　纳穆瑞说完之后，莱托感到了沉默中的挑战。生命岩洞？“我的叔叔史帝加也曾跟我说过那岩洞，”莱托说道，“它被封住的原因是为了防止懦夫躲在里头。”
　　纳穆瑞纯蓝的眼睛反射着球形灯光。他说道：“你们亚崔迪会去打开那个岩洞吗？你们想用政府来控制生命。告诉我，亚崔迪，你们的政府有什么问题？”
　　莱托坐了起来，意识到自己已经完全陷入了纳穆瑞这种打机锋的游戏，游戏的赌注就是他的生命。从那个人的神情可以看出，只要听到一个错误答案，他就会使用他的啸刃刀。
　　纳穆瑞仿佛看穿了莱托的想法：“相信我，亚崔迪，我是个冷血的杀手。我是铁锤。”
　　莱托听懂了。
　　纳穆瑞将自己视为迈兹巴，手拿铁锤，击打那些无法回答天堂的提问、因而无法进入天堂的人。
　　阿丽亚和她的教士们所创造的中央政府有什么问题？
　　莱托想起自己为什么会进入沙漠，他内心顿时生出了希望。金色通道仍有可能出现在他的宇宙中。纳穆瑞的问题不正是驱使他进入沙漠的动机吗？
　　“只有上帝才能指明方向。”莱托说道。
　　纳穆瑞盯着莱托。“你真的相信你说的话吗？”他问道。
　　“这就是我来到这里的原因。”莱托说道。
　　“寻找出路？”
　　“为了我自己。”莱托将脚搁在小床边的地上。岩石地上没有铺地毯，感觉很冷。
　　“你说的话倒像个真正的反叛者，”纳穆瑞说道，摩挲着手指上的龟形戒指，“我们走着瞧。再次听好了。你知道佳佳鲁德－丁那地方的屏蔽墙山吗？那山上刻有我祖先早年留下的印记。贾维德，我的儿子，看过这些印记。阿布第·加拉，我的侄子，也看过。在沙暴季，我和我的朋友亚卡普·阿布德从那座屏蔽墙山上下来。风干燥炎热，和教会我们跳舞的旋风一样。我们没有花时间去看那个印记，因为沙暴挡住了我们的去路。但是，当沙暴平息后，我们看到棕色的沙地上空出现了塔塔的影像。萨科·阿里的脸也出现了一阵子，向下看着他的坟墓城市。影像很快消失了，但我们的确看见了。告诉我，亚崔迪，我在什么地方能找到那个城市？”
　　教会了我们跳舞的旋风，莱托思索着，塔塔和萨科·阿里的影像。只有真逊尼流浪者才用这些词汇，他们认为只有自己才是真正的沙漠人。
　　还有，弗瑞曼人是禁止拥有坟墓的。
　　“有一条通道是所有人必须走过的，坟墓城市就在它的终点。”莱托说道。随后，他借用了一段真逊尼的祝辞：“它位于一个一千步见方的花园内。花园里有一条长两百三十三步、宽一百步的走廊，走廊上铺着产自斋浦尔古城①的大理石。花园里住着一个名叫阿－拉齐兹的人，他为所有有需要的人准备好食物。当审判日降临，那些动身寻找坟墓城市的人将一无所获。因为书上已经写了：你在这个世界上知道的东西将不可能在别的世界中找到。”
　　【① 斋浦尔：印度西北部城市，位于德里西南以南。建于１７２８年，曾是１２世纪建立的古国的中心。】
　　“你又在背书了，你自己根本不相信。”纳穆瑞讥笑道，“但是我可以接受，因为我认为你知道自己为什么要上这儿来。”他的唇间又露出一丝冷笑，“我给你一个临时的未来，亚崔迪。”
　　莱托仔细端详着这个人。这是个问题吗，伪装成陈述句的样子？
　　“好！”纳穆瑞说道，“你的意识已经准备好了。我已经往家中放飞了巴巴里鸽。还有一件事，你听说过发·卡迪什城里的人在使用蒸馏服仿制品吗？”
　　纳穆瑞等待着回答，而莱托则在费力猜测着他的用意。模拟蒸馏服？它们在很多行星上都已流行开来。
　　他说道：“卡迪什浮夸的习气早已出名。聪明的动物知道适应环境。”
　　纳穆瑞缓缓点了点头，说道：“那个抓住你、把你带到这里来的人马上就要来见你。别想从这地方逃走，你会因此而送命。”说完后，他转身走入黑暗的通道。
　　他离开后很长一段时间里，莱托一直盯着那个通道。他能听到那里有声音，是当值卫兵在小声地说话。纳穆瑞所说的那个有关幻影的故事一直停留在他脑海里。他走了这么远的路，终于来到这里。现在，这个地方是不是迦科鲁图／芳达克已经不重要了。纳穆瑞不是走私贩。他显然比他们更有权势，而且他玩的这个游戏中有杰西卡的影子。纳穆瑞走的那条通道是这间屋子里惟一的出路，屋子外面是个陌生的穴地——还有穴地外的沙漠。沙漠中的严酷、幻影和无尽的沙丘构成了陷阱的一部分，困住了莱托。他可以再次穿越沙漠，但是逃亡将把他带到何处？这个想法如同一摊臭水，无法解救他的饥渴。




第三十八章

　　在传统思维模式中，时间是线性发展的。因此，人类考虑任何问题都要遵循先后次序，并且用语言将自己的问题描述出来。由于这个心智缺陷，人类所谓的效力、后果，其有效范围都非常短暂。于是，在应对危机时，人类永远措手不及、毫无准备。

　　　　——列特－凯恩斯《阿拉吉斯工作日志》

　　语言与行动，二者必须同时齐发，杰西卡提醒着自己。她集中注意力，使自己的头脑为即将到来的交锋做好准备。
　　现在刚过早餐时间，从她窗户中看出去，萨鲁撒·塞康达斯上的金色太阳才爬到花园的围墙上。她精心挑选了服装：带有兜帽的黑色圣母长袍，金色的亚崔迪家族鹰冠在长袍下摆、两个袖口处形成一圈花边。杰西卡背对窗户站好，仔细理了理长袍的衣褶，左臂横放在小腹上，突出袖口的鹰冠图形。
　　法拉肯注意到了亚崔迪的标志，踏进屋子的同时还对它做了一番评论，并没有表现出愤怒或是惊讶的样子。她发现他的话中带着一丝好玩的语气，不禁感到有些奇怪。他穿了一套灰色的紧身连衣裤，这是她的建议。按照她的示意，他在绿色矮沙发上坐了下来，轻松地把右臂搭在靠背上。
　　为什么我会信任她？他问自己，她毕竟是个比·吉斯特女巫！
　　杰西卡观察着他放松的身体和脸上的表情，笑了笑，说道：“你信任我，是因为你知道我们做了一笔很不错的交易，而且你想学习我能教你的东西。”
　　她看到他不快地皱了皱眉头，摆了摆左手，解释道：“不，我不会读心术。我只观察脸、身体、态度、语气，还有手臂的姿势——学会了比·吉斯特的方法，任何人都能做到这一点。”
　　“你会教给我？”
　　“我相信你读过关于我们的报告。”她说道，“报告中提到过有我们无法兑现诺言的时候吗？”
　　“没有，但是……”
　　“我们能够生存下来，部分原因是因为人们对我们的承诺有完全的信心。这一点到目前为止还没有改变。”
　　“听上去很有道理，”他说道，“我都等不及了。”
　　“我觉得很奇怪，你从来没有向比·吉斯特姐妹会申请一位教师。”她说道，“只要你提出申请，她们会立即抓住这个机会，好让你欠她们一个人情。”
　　“我向母亲提过，但她从来就不听我的，”他说道，“但是现在……”他耸了耸肩，暗示对文希亚的流放已经执行了，“我们可以开始了吗？”
　　“如果你能早几年开始，那就更好了。”杰西卡说道，“以你现在的年纪，学起来会有些困难。刚开始时你必须耐心，非常耐心。我希望你不会觉得付出这种代价不值得。”
　　“只要得到你许诺的好处，不会。”
　　他的话中有真诚，有期待，也有敬畏，她听出来了。他准备好了。
　　她说道：“耐心的艺术——从基本的腿部、手臂和呼吸方面的龟息训练开始。以后我们再来注意手形和手指的问题。准备好了吗？”
　　她在面对他的一张凳子上坐下。
　　法拉肯点了点头，脸上保持着期待的神情，以此掩盖内心突发的恐惧。泰卡尼克警告过他，说杰西卡夫人的承诺中肯定有姐妹会酝酿已久的鬼把戏。“她再一次抛弃了她们或是她们抛弃了她之类的鬼话，你绝对不能相信。”法拉肯勃然大怒，结束了他们的争论。但刚一发火，他立即后悔了。有了这种情绪变换，他现在觉得泰卡尼克的话也有几分道理。法拉肯瞥了一眼屋内。屋角里，饰品上的宝石发着柔和的光。但闪光的并不一定是宝石，还有精心伪装的监视器。屋子内发生的一切都会被记录下来，然后，会有才华横溢的聪明人分析每一个细微的表情、每句话、每个动作。
　　看到他的视线后，杰西卡笑了，但没有表明她知道他心里都在想什么。她说道：“要学习比·吉斯特式的耐心，你必须首先意识到我们这个宇宙的本质是无常。我们将自然称为最终极的不确定状态，包括自然的一切内容、一切行为。为了打开你的眼界，让你体会到自然的变化方式，你必须伸直双臂，与胸齐平。看着你的双手，首先是手心，然后是手背。然后观察手指，前面和后面。开始做。”
　　法拉肯照着做了，但是觉得自己傻里傻气的。这两只都是他自己的手，他很熟悉它们。
　　“想像你的手变老了，”杰西卡说道，“它们必须在你眼前变得非常老，非常非常老。注意皮肤有多干燥……”
　　“我的手不会变，”他说道。他上臂的肌肉已经开始有点颤抖。
　　“继续盯着你的手。把它们变老，想变多老就变多老。当你看到它们变老之后，颠倒整个过程，让你的手再次年轻起来。要尽量做到能随意地把它们变成婴儿或是老人的手，变过来，再变过去。”
　　“它们不会变！”他抗议道。他的肩膀开始疼了。
　　“集中注意力，你的手会发生变化的。”她说道，“专心，想像时间的流逝：从婴儿到老人，从老人到婴儿。你可能会花上几个小时、几天、几个月。但你能做到。反转这个变化流程的目的是让你看到，一切事物都是某个不断旋转、又保持着相对稳定的系统……只是相对的稳定。”
　　“我还以为我要学的是耐心。”她听出了他话中的气愤，还有一丝沮丧。
　　“相对的稳定，”她说道，“有了这种信念，你就能运用自己的想像力，在实际中看到所发生的变化。目前，你只知道以非常有限的方法来观察这个宇宙。而现在，你必须把宇宙当成你自己的造物。这样一来，你就能掌握任何相对的稳定，使之为你所用。”
　　“你刚才说这个阶段要花多长时间？”
　　“耐心。”她提醒他道。
　　他的嘴角浮出一丝苦笑。他将目光转到她身上。
　　“看着你的双手。”她喝道。
　　苦笑消失了。他的目光重新集中到伸出的双手上。
　　“要是我的手臂累了该怎么办？”他问道。
　　“不要说话，集中注意力。”她说道，“如果你觉得很累，停下来休息几分钟，然后重新开始练习。你必须坚持下去，直到成功为止。现在这个阶段比你想像的重要得多。学会这一课，否则其他课程无法开始。”
　　法拉肯深深吸了一口气，咬住嘴唇，盯着他的双手。他慢慢地翻转它们：正面，背面，正面，背面……什么也没改变。
　　杰西卡站起身，走向惟一的房门。
　　他开口问道，注意力并没有从他的双手移开：“你去哪儿？”
　　“如果你一个人待着，练习效果会更好一些。我大概会在一小时后回来。耐心。”
　　“我知道！”
　　她观察了他一会儿。他看上去是那么专注。她不禁心头一痛——他让她想起了自己已经失去的儿子。
　　她叹了口气，说道：“等我回来以后，我会教你做一些放松肌肉的练习。要有耐心。你会为你的身体和感官所发生的变化而感到惊讶的。”
　　她离开了房间。
　　她步入走廊，卫兵们立即出现，跟在她身后三步远的地方。他们内心的敬畏和害怕写在脸上。他们是萨督卡，多次听说过她的威力。在阿拉吉斯上他们被弗瑞曼人打败的故事中，她是主角之一。这个女巫是弗瑞曼人的圣母，又是一个比·吉斯特，一个亚崔迪人。
　　杰西卡向身后瞥了一眼，看到了他们严肃的面容，一列列排着，像专门为她设计的一行行里程碑。她走到楼梯口，下楼，穿过又一条过道，来到她窗户下的花园中。
　　现在只求邓肯和葛尼能完成他们的那部分任务了，她一边感觉着脚下的沙砾，一边想，阳光透过丛丛绿叶，照进花园。




第三十九章

　　完成下一步的门塔特教育之后，你就能学到整合、联系的方法了。到那时，你的心智便会彻底贯通，你的意识能够全面处理数据的各条通路，并以你早已掌握的门塔特分类技能处理极度复杂的海量输入数据。一开始处理某个特定问题时，你会很难摆脱因为细节／数据相互分歧而产生的紧张情绪。要警惕！如果没有掌握门塔特的整合、联系的方法，你会陷入互不相干的数据之中，难以自拔。这就是所谓巴比伦①困境。我们用这个名称来表示无处不在的整合风险，即，信息是正确的，组合这些信息的过程中却出现了错误。
　　【①巴比伦：出自圣经故事。为阻止人类建立可以直达天国的巴比伦塔，上帝混淆人类的语言，使他们无法相互沟通。】

　　　　——《门塔特手册》

　　织物摩擦的声音使莱托的意识惊醒过来，像在黑暗中迸出一簇簇火花。他惊奇地发现自己的感官竟变得如此敏锐，使他一下子就从声音上分辨出了织物的质地：声音是由一件弗瑞曼长袍和粗糙的门帘相互摩擦发出的。他转身对着声音传来的地方。它发自那条黑暗的通道，几分钟前纳穆瑞就是从那儿离开的。在他转身的同时，他看到有人走了进来。是那个抓住他的人：蒸馏服面罩上方露出同样的深色肌肤，同样的一对灼热的眼睛。那个人一只手伸进面罩，从鼻孔中拔出集水管，然后拉下面罩，同时也掀开兜帽。甚至在发现他下颌处的墨藤鞭印之前，莱托就认出了他。认出这个人完全是个下意识行为，之后，对方面貌的细节才进入莱托的意识，作为事后的确定。没有错，这位大个子，这位行吟诗人，正是葛尼·哈莱克。
　　莱托将双手握成了拳头，压下认出对方带来的震惊。亚崔迪家族的家臣中，没有人比葛尼更忠诚，没有人比他更擅长屏蔽场格斗搏击。他是保罗值得信赖的朋友和老师。
　　他是杰西卡夫人的仆人。
　　莱托的脑海中思索着此次重逢背后的故事。葛尼是抓捕他的那个人。葛尼和纳穆瑞同在这次阴谋中，杰西卡的手在背后操纵着他们。
　　“我知道你已经见过了我们的纳穆瑞。”哈莱克说道，“请相信我，他有——且只有一个职责：如果有必要，他是惟一一个能下手杀死你的人。”
　　莱托不假思索地用他父亲的声音回答道：“你加入了我的敌人，葛尼！我从未想过……”
　　“不要在我身上试这种把戏，年轻人，”哈莱克说道，“它们对我不起作用。我听从你祖母的命令。对你进行教育的详细计划已制定完毕。是我挑选了纳穆瑞，但是得到了她的赞同。接下来的事，不管痛苦与否，都是她安排的。”
　　“她都安排了什么？”
　　哈莱克从长袍的褶子里亮出一只手，手上拿着个弗瑞曼注射器，样子原始却很有效。透明的管子里盛着蓝色的液体。
　　莱托在小床上向后挪去，后背碰到了岩壁。纳穆瑞走了进来，站在哈莱克身旁，两人一起堵住了惟一的出口。
　　“我看你已经认出这是香料精了。”哈莱克说道，“你必须经历沙虫幻觉，否则，你父亲做出了尝试而你却没有，这个问题将困扰你的一生。”
　　莱托无言地摇了摇头。就是这种东西，甘尼玛和他知道这玩意儿可能会毁了他们。葛尼真是个无知的笨蛋！但杰西卡夫人怎么能……莱托感觉到了存在于记忆中的父亲，涌入他的意识，试图摧毁他的反抗意志。莱托想大声怒喝，但双唇却无法动弹。这是他最害怕的东西，这种恐惧是语言无法描述的。这是香料迷药，这是预知未来，将它固化，让它的恐惧吞没自己。杰西卡显然不可能下令让自己的孙子经历这种考验，但她的存在却浮现在他的意识之中，压迫着他，用种种理由说服他接受这个考验。就连抗拒恐惧的祷词也成了毫无意义的低语：“我绝不能害怕。恐惧会扼杀思维能力，是潜伏的死神，会彻底毁灭一个人。我要容忍它，让它掠过我的心头，穿越我的身心。当这一切过去之后，我将睁开心灵深处的眼睛审视它的轨迹。恐惧如风般，风过无痕，惟有我依然屹立。 ”
　　卡尔迪亚王国①全盛时期，这段祷词就已经十分古老了，莱托试图行动起来，向站在他面前的两个人扑过去，但是他的肌肉拒绝执行命令。
　　【① 卡尔迪亚：古巴比伦人的一个王国。】
　　恍惚中，莱托只见哈莱克的手移动着，注射器正向他接近。球形灯光照射在蓝色的液体表面，形成一个亮点。注射器碰到莱托的左胳膊。疼痛在他体内传播着，一直到达他大脑的深处。
　　忽然间，莱托看到了一个年轻女人坐在晨光中的茅屋外，就在那儿，在他面前，烘烤着咖啡豆，把它们烤成棕色，又往里面添了些豆蔻和香料。他身后的某个地方响起了三弦琴声。音乐在不断地重复着，重复着，直到进入他的脑海中，仍在重复不已。音乐开始在他体内弥漫，让他膨胀起来，变得非常大，不再像是个孩子。他的皮肤也不再属于他自己。一阵暖流涌遍他的全身。接着，和方才的景象出现时同样突兀，他发现自己重又站在黑暗中。天黑了。星星像风中的余烬一般，溅落在壮阔的大宇宙之中。
　　他知道自己已经无力回天了，但还是奋力抗拒着迷药的作用，直到最后，他父亲的形象闯入了他的意识。“我会在迷药中保护你，你体内的其他人不会就此占据你。”
　　风刮倒了莱托，推着他在地上翻滚，卷起沙尘打在他身上，蚀进他的胳膊、他的脸，将他的衣服扯成碎条，将剩下的一条条毫无用处的褴褛衣衫吹得猎猎作响。但他感觉不到疼痛，他眼看着身上的伤口愈合，和它们出现时同样迅速。他继续在风中翻滚着，他的皮肤仍旧不是自己的。
　　来了，快来了！他想。
　　但这个想法非常遥远，仿佛并不是他自己的想法，就像皮肤不属于他自己一样。

　　幻象吞没了他。幻象扩展成为立体的记忆，分隔了过去和现在、未来和现在、未来和过去。接着，每个被隔离的部分各自形成一个视点焦距，指引着他的前进道路。
　　他想：时间，和长度单位一样，是衡量空间的尺度，但是衡量这个动作本身却把我们锁在我们要衡量的空间中。
　　他感觉到迷药的作用在加深。内在意识不断扩大，他的自我也随之发生着变化。时间在流动，他无法让它停止在某一刻。过去和未来的记忆碎片淹没了他，像一个个蒙太奇片断，它们之间的关系不断变化着。他的记忆像一个镜头，一束灯光，照亮一个个碎片，将它们分别显示出来，但却无法使它们那种永恒的运动和改变停止下来。
　　他和甘尼玛的计划出现在这束灯光中，凸显出来，让他惊恐不已。幻象如现实般真实，带着一种不容分说的必然性，让他不由得畏缩了。
　　他的皮肤不是他自己的！过去和未来在他体内冲撞，越过恐惧设下的障碍。他无法分辨眼前出现的到底是过去还是未来。有时，他觉得自己正在参加巴特兰圣战，竭力摧毁任何模仿人类意识的机器。这是过去的事——已经发生而且早已结束。但他的意识却仍然在过去的经验中徘徊，吸收一切信息。他听到一个与他共事的部长在讲台上说道：“我们必须消灭能思考的机器。人类必须依靠自己来制定方针。这不是机器能干的事情。推理依靠的是程序，不是硬件。而人类正是最终极的程序编写者！”
　　他清楚地听到了这个声音，而且知道他所处的环境：巨大的大厅，黑色的窗户。光明来自噼啪作响的火把。
　　他的部长同事继续说道：“我们的圣战就是‘清除’。我们要将摧毁人类的东西彻底清除。”
　　在莱托的记忆中，那个演讲者曾经是一位计算机专家，一个懂得并且服务于计算机的人。他刚想深究下去，整个场景却消失了，换成甘尼玛站在他面前。
　　“葛尼知道。他告诉我了。它们是邓肯的原话，是邓肯在门塔特状态下说的。‘做好事消除的是恶名，做坏事消除的是自我意识。’”
　　这肯定是未来——很久以后的未来。但是他感到了它的现实性，就像体内无数生命的过去一样真实。他喃喃自语道：“这是未来吗，父亲？”
　　父亲的形象用警告的口吻说道：“不要主动招灾惹祸！你现在学习的是如何在涌入意识的碎片中做出选择。如果不掌握这种技敲，你会被汹涌的意识碎片淹没，无法在时间中定位。”
　　浅浮雕一般的影像无处不在。未来扑面而来，撞击着他。过去—现在—未来。没有真实的界限。他知道自己必须跟随这些影像，但他同时却害怕跟随它们，惟恐无法回到以前那个熟悉的世界。然而，压力之下，他不得不停止自己的抗拒行为。这是一个全新的宇宙，他无法通过静止的、贴上标签的时间片断来了解这个新宇宙。在这里，没有哪个片断会静止不动。事物再也没有顺序，也毫无规律可言。他不得不观察变化，寻找变化本身的规律。不知不觉间，他发现自己已经走进一个巨大的时空隧道，看到了未来中的过去，过去中的现在，过去和未来中的此时此刻。一次心跳的时间，无数世纪的经历汹涌而来。
　　莱托的意识自由地飘浮着。他不再为保持清醒而冷眼旁观，也不存在障碍。他知道纳穆瑞过一会儿要做什么，但这仅仅占据了他意识的一角，与其他无数个未来共享着他的意识。他的意识分割成了无数片断，在这个意识中，他所有的过去，所有的体内生命，都融入了他，成为他自己。在他体内无数生命中最伟大的那一个的帮助下，他成了主导。他们成了他。
　　他想：研究某个东西时，必须拉开一段距离才能真正发现其中的规律。他为自己赢得了距离，他能看见自己的生命了：他纷繁庞杂、数量无比巨大的过去是他的负担，是他的乐趣，也是他的必须。出生之前便拥有的过去使他比常人多了一个维度。从现在起，父亲不再指引他了，因为不再有这个需要了。拉开距离之后，莱托自己就能看得清清楚楚，洞见过去和现在。极目过去，他看到了他的终极的祖先——就是人类本身，没有这个祖先，遥远的未来便不可能存在。距离带来了新的准则，新的维度。不管他选择什么生活，他都能借助自己无比丰富的经验生活下去，不为任何人所控制。这些经验是无数个世代的积累，任何一个单一生命都无法与之相比。被唤醒之后，这个经验综合体拥有巨大的力量，相比之下，他此前的独立自我只能黯然失色。这个综合体可以作用于某个个体，也能使自己强加于某个民族、社会或是整个文明之上。有人告诫葛尼，要他提防他，这便是原因所在。这也是为什么要让纳穆瑞的尖刀守在一旁的原因。他们害怕看到他体内的力量。没人能看到它的全部威力——连甘尼玛也不行。

　　莱托坐了起来，发现只有纳穆瑞还等在这里，注视着他。
　　莱托用老年人的声音说道：“每个人的极限各不相同。预知每一个人的未来，这只是一个空洞的神话。当下这个时间段内，只有最强大的力量才能被事先预知。但是，在一个无限的宇宙中，‘当下’这个概念实在太大了，人类的意识实在难以全面把握。”
　　纳穆瑞摇了摇头，表示没有听懂。
　　“葛尼在哪儿？”莱托问道。
　　“他离开了，他不想看到我杀了你。”
　　“你会杀了我吗，纳穆瑞？”听上去像在恳求这个人快点杀了自己。
　　纳穆瑞的手离开了刀把。“既然你让我这么做，那我偏不杀你。因为你觉得无所谓，所以……”
　　“无所谓——这种病症摧毁了很多东西。”莱托说道，自顾自地点了点头，“是的……文明本身都会因此消亡了。到达更复杂的意识水平之后，似乎必须付出这样的代价。”他抬头看着纳穆瑞，
　　“他们让你来看看，看我是不是有这种态度？”他意识到纳穆瑞不仅仅是个杀手，他比杀手狡猾，也比杀手深刻。
　　“有这种态度，说明你无法控制你所拥有的力量。”纳穆瑞说道，但这是句谎言。
　　“无所谓的力量，是的。”莱托站了起来，深深地叹了口气，“其买，我父亲的生命并没有那么伟大，纳穆瑞，他作茧自缚，为自己在‘当下’制造了一个挣脱不出的陷阱。”




第四十章

　　哦，保罗，你就是穆哈迪，
　　众生的救世主，
　　你在呼吸之间，
　　释放了飓风。

　　　　——穆哈迪赞歌之一

　　“决不！”甘尼玛说道，“我会在新婚之夜把他杀掉。”语气斩钉截铁，不容分说。
　　阿丽亚和她的侍卫已经劝了她半个晚上，这间寓所里一直没安静下来，不断有新的侍卫前来助阵，送上新的食物和饮品。整个神庙和它附近的皇宫都惴惴不安，等待着迟迟未做出的决定。
　　甘尼玛从容地坐在她寓所内的一把绿色悬浮椅上。屋子很大，粗糙的黑色墙面模拟着穴地的岩壁，然而天花板却是水晶的，折射着绿色的光芒。地面上铺着黑色地砖。屋子里没几样家具：一张小小的写字台，五把悬浮椅和一张放置在凹室内的弗瑞曼式小床。甘尼玛穿着一件黄色的丧服。
　　“你不是个自由人，你无权决定你的生活。”阿丽亚第一百遍重复道。这个小傻瓜迟早会明白这一点！她必须同意与法拉肯得婚约！她必须！她大可以今后干掉他，但根据弗瑞曼人的婚俗，只有在她表示首肯之后，婚约才有效力。
　　“他杀了我哥哥，”甘尼玛说道，坚持着这个有力的理由，“大家都知道。如果我答应了他的婚约，每个弗瑞曼人都会唾弃我的名字。”
　　这也是你必须要同意这门亲事的原因之一，阿丽亚想。她开口道：“是他母亲干的。他已经为此将她流放了。你还要求他什么呢？”
　　“他的血，”甘尼玛说道，“他是柯瑞诺人。”
　　“他公开谴责了他的母亲。”阿丽亚反驳道，“至于下层弗瑞曼人，管那些乌合之众怎么说。他们只会接受我们要他们接受的东西。甘尼，帝国的和平要求你——”
　　“我不会同意，”甘尼玛说道，“没有我的同意，你无法宣布婚约。”
　　甘尼玛说话时，伊如兰走进了屋子，先是询问地看了阿丽亚一眼，随后又看了看她身边那两个垂头丧气的侍卫。
　　阿丽亚懊恼地举起双手，随后整个人都瘫倒在甘尼玛对面的椅子中。
　　“你来跟她说，伊如兰。”阿丽亚说道。
　　伊如兰拖过一把悬浮椅，坐在阿丽亚身旁。
　　“你是柯瑞诺，伊如兰，”甘尼玛说道，“别在我身上浪费时间了。”她站起身，走到她的小床旁，盘着腿坐在上面，目光炯炯地盯着眼前的两个女人。
　　伊如兰和阿丽亚一样穿着黑色长袍，兜帽甩在脑后，露出了她的金发。
　　伊如兰瞥了阿丽亚一眼，然后站起身，走到甘尼玛对面。“甘尼，如果杀人能解决问题的话，我会亲自前去杀了他。你说得不错，法拉肯和我有相同的血脉。但是，除了对弗瑞曼人的承诺之外，你还有更重要的责任……”
　　“你嘴里的话比我敬爱的姑姑说的强不了多少。”甘尼玛说道，“兄弟的血是洗不掉的，这条弗瑞曼格言并不是说说而已。”
　　伊如兰紧闭双唇，随后又开口说道：“法拉肯扣住了你祖母，他也扣留了邓肯，如果我们不——”
　　“发生的一切，你们的解释不能让我满意。”甘尼玛看着阿丽亚和伊如兰，“邓肯曾经为保护我的父亲献出了生命。或许这个死而复生的家伙不再是……”
　　“邓肯的任务是保护你祖母的安全！”阿丽亚越过伊如兰看着她，“我相信他是没办法才选择了这么做。”她暗自想着：邓肯！邓肯！你真不应该选择这种方式啊。
　　甘尼玛盯着姑姑，研究着阿丽亚的语气。“你在撒谎，天堂之母。我听说了你和我祖母之间的争执。有关我祖母和邓肯的事，你隐瞒了什么？”
　　“我都告诉你了。”阿丽亚说道，但在如此直截了当的指责面前，她还是不由得一阵恐惧。她意识到她过于疲劳，放松了戒备。她站起身来：“我知道的东西你全都知道。”她转身面对伊如兰，“你来劝劝她。一定要让她……”
　　甘尼玛用一句刺耳的弗瑞曼诅咒打断了她，从未成熟的嘴唇中冒出这样的话，实在令人震惊莫名。骂完之后，她接着道：“你认为我只是个小孩子，你有大把时间来规劝我，而我最终会被你劝服的。你想得美。哦，天堂之母，你比任何人都清楚我内心的年龄。我会听从他们，而不是你。”
　　阿丽亚勉强控制着自己，没有开口反驳，只是恨恨地盯着甘尼玛。她也成了畸变恶灵吗？这个孩子是谁？她对甘尼玛的恐惧又加深了一层。她也向体内的生命妥协了吗？
　　阿丽亚说道：“过一段时间，你会明白过来的。”
　　“过一段时间，你可能会看到法拉肯的鲜血流淌在我的刀上，”甘尼玛说道，“相信我。只要把我俩单独留在一起，我们中的一个就会死去。”
　　“你以为你对你哥哥的感情在我们之上？”伊如兰问道，“别傻了！我是他的母亲，也是你的母亲。我是……”
　　“你从来不了解他，”甘尼玛说道，“你们所有人，偶尔除了我敬爱的姑姑，你们总是把我们看成是小孩。你们是傻瓜！阿丽亚知道！你看，她有意回避——”
　　“我什么也没回避。”阿丽亚说道，但她却转身背对着伊如兰和甘尼玛，盯着那两个女侍卫。那两人装作什么也没听见的样子，她们显然已放弃了说服甘尼玛的尝试，或许还对她有些同情。阿丽亚生气地把她们轰出屋子。侍卫离开时，脸上明显带着庆幸的表情。
　　“你回避了。”甘尼玛坚持道。
　　“我只是选择了一条适合我的生活道路。”阿丽亚说道，转身看着盘腿坐在小床上的甘尼玛。她难道已经向体内生命妥协了？
　　阿丽亚想从甘尼玛的眼睛中看到线索，但没有任何发现。接着，阿丽亚想：她看到了我做出的妥协吗？她是怎么发现的？
　　“你害怕成为无数生命的窗口。”甘尼玛谴责道，“但我们都是出生前就有记忆的人，我们知道会这样。你会成为他们的窗口，无论你是有意还是无意。你无法拒绝他们。”她暗自想道：是的，我知道你——畸变恶灵。或许我会步你的后尘，但现在的我只会可怜你、鄙视你。
　　甘尼玛和阿丽亚之间陷入了沉寂。
　　伊如兰所受的比·吉斯特训练注意到了这种寂静。她挨个看了看她们，问道：“你们为什么突然这么安静？”
　　“我刚好想到了一个问题，需要集中精力。”阿丽亚说道。
　　“等你有空的时候再想吧，亲爱的姑姑。”甘尼玛嘲笑道。
　　阿丽亚强压住疲惫引发的怒火，说道：“够了！让她自己想想吧。或许她会想明白的。 ”
　　伊如兰站起身说道：“天都快亮了。甘尼，在我们离开之前，你愿意听听法拉肯发来的最新的消息吗？他……”
　　“我不听，”甘尼玛说道，“而且，从现在开始，也不要用那个愚蠢的昵称来称呼我。甘尼！用这种称呼，别以为我还是个孩子……”
　　“你和阿丽亚怎么会突然问不作声了？”伊如兰问道，回到她刚才的问题上。但这一次，她悄悄地用上了魔音大法。
　　甘尼玛仰头大笑起来。“伊如兰！你敢在我身上用魔音大法？”
　　“什么？”伊如兰被吓了一跳。
　　“你在教你的祖母吃鸡蛋。”甘尼玛说道。
　　“什么意思？”
　　“这句俗语我知道，而你却从来没听说过。想想这个事实吧。 ”甘尼玛说道，“这是一句表示蔑视的俗语，它流行的时候，你们的比·吉斯特姐妹会还很年轻。如果这还不足以让你清醒的话，问问你的父皇母后为什么要给你起名叫伊如兰？是毁灭的意思吗？”
　　尽管受过控制表情的训练，伊如兰的脸还是涨得通红。“你想要挑衅我吗，甘尼玛？”
　　“而你想要在我身上用魔音大法。用在我身上！我还记得第一个掌握这种技巧的人。我记得那一刻，毁灭的伊如兰。现在，你们俩，出去。”
　　但阿丽亚却被激起了兴趣，来自体内的建议使她忘却了疲劳。她说道：“或许我有一个能改变你想法的建议，甘尼。”
　　“还叫我甘尼！”甘尼玛厉声笑道，“你自己想想吧，如果我想杀死法拉肯，我只需按照你的计划办就行。我猜这一点你已经想到了。要提防突然听话的甘尼啊。你懂吗？我一直都对你很坦率。”
　　“我就是这么希望的，”阿丽亚说道，“如果你……”
　　“兄弟的血不可能被洗净，”甘尼玛说道，“我也不会在弗瑞曼人面前成为一个叛徒。决不原谅，决不忘却。这难道不是我们的基本信条吗？我在此警告你们，而且我还要对公众宣布：你们绝不可能诱骗我答应与法拉肯的婚约。谁会相信呢？法拉肯自己都不会相信。听到这个婚约的弗瑞曼人只会在暗中偷笑说：‘看到了吗？她把他诱进了陷阱。’如果你们……”
　　“我知道。”阿丽亚道，走到伊如兰身旁。她注意到伊如兰呆呆地站在那儿，沉浸在震惊之中——她明白了这场对话将走向何方。
　　“如果我答应，我就是在诱他中计。”甘尼玛说道，“如果那就是你们需要的，我会同意，但他可能不会上当。如果你希望这个假婚约能值些钱，帮你买回我的祖母和你珍贵的邓肯，也行。这算是你的造化。买他们回来。但法拉肯是我的，我要杀了他……”
　　伊如兰转过头来看着阿丽亚说道：“阿丽亚！如果我们真的这么做……”她有意顿了顿，让阿丽亚想像一下家族大联合会内的各大家族的愤怒、亚崔迪家族的名誉将承受的毁灭性打击、宗教信仰的破灭，还有随之倒塌的大大小小的社会上层建筑。
　　“……对我们将大为不利。”伊如兰继续道，“所有对保罗预言能力的信仰都将毁灭。它……帝国……”
　　“有谁胆敢挑战我们的权力？我们有权决定什么是对的，什么是错的。”阿丽亚平静地说道，“我们是错误与正确的裁定者。我只需宣布……”
　　“你不能这么做！”伊如兰抗议道，“保罗……”
　　“只不过是教会和国家的一个工具而已。”甘尼玛说道，“不要再说傻话了，伊如兰。”甘尼玛摸了摸腰间的啸刃刀，抬头看着阿丽亚，“我错误地判断了我聪明的姑姑、穆哈迪帝国内的圣人。我真的看错你了。把法拉肯骗到我们的客厅来吧——如果你想这么做的话。”
　　“这么做太鲁莽了。”伊如兰竭力反抗道。
　　“你同意婚约了，甘尼玛？”阿丽亚没有理睬伊如兰，直接问道。
　　“前提是满足我的条件。”甘尼玛说道，她的手仍然没有离开啸刃刀。
　　“我不参预这件事，”伊如兰说道，她的手出汗了，“我本想促成一个真正的婚约，以愈合——”
　　“阿丽亚和我，我们会给你一个更加难以愈合的伤口。”甘尼玛说道，“尽快带他到这儿来，如果他愿意来的话。或许他会统一的。他怎么会怀疑我这么一个小孩子呢？让我们准备一个正式的订婚仪式，需要他亲自出席。再制造一个让我和他独处的机会……只要一两分钟……”
　　伊如兰在真实的甘尼玛面前颤栗着。现实不就是这样吗？在可怕的血腥斗争中，弗瑞曼人的孩子与成人没有区别。富瑞曼人的孩子习惯于在战场上杀死受伤的敌人，让女人可以省点力气，直接收集战场上的尸体就行，然后把它们送往亡者蒸馏器。甘尼玛，以一个弗瑞曼孩子的声音，用她声音中的成熟，用围绕在她周围的古老家族的仇杀气氛，堆积起一层又一层的恐惧。
　　“成交。”阿丽亚说道，勉强压制着自己的脸部表情和声音，不让自己的狂喜暴露在外，“我们会准备正式的婚约证书。我们要让大家族的代表们见证婚约的签字仪式。法拉肯不太可能怀疑……”
　　“他会怀疑，但他还是会来。”甘尼玛说道，“他会带卫兵，但是他们能阻止我接近他吗？”
　　“看在保罗所有努力的份上，”伊如兰抗议道，“至少我们该让法拉肯的死看上去像是个事故，或者是某个外星球家族的恶意……”
　　“我乐于向我的同胞们展示沾满鲜血的利刃。”甘尼玛说道。
　　“阿丽亚，我求你了，”伊如兰说道，“放弃这个疯狂的决定吧。你可以宣布要刺杀法拉肯，或任何……”
　　“我们无需正式宣布要刺杀他，”甘尼玛说道，“整个帝国都知道我们的感受。”她指了指她长袍的袖子，“我们穿着黄色的丧服。即使我换上了黑色的弗瑞曼订婚服，难道还会有人会以为我真的想订婚吗？”
　　“希望能瞒过法拉肯，”阿丽亚说道，“还有那些我们邀请来参加仪式的大家族代表——”
　　“每个家族代表团都会反对你，”伊如兰说道，“这一点你也清楚。”
　　“有道理。”甘尼玛说道，“所以挑选代表团成员时一定要细心点。他们必须是那些我们在未来可以舍弃的人。”
　　伊如兰绝望地朝空中一挥手，然后转身离开了。
　　“把她置于严密的监视之下，以防她给她的侄子通报消息。”甘尼玛说道。
　　“用不着教我怎么计划阴谋。”阿丽亚说道。她转身跟随着伊如兰，但走得比她慢。
　　门外的卫兵和待命的助手们迅速跟在她身后，就像沙虫跃出沙漠表面、沙砾随即流入它身后形成的旋涡一般。
　　门关上后，甘尼玛悲伤地摇着头，想：就像可怜的莱托和我想到的一样。上帝！我希望被老虎杀死的是我，而不是他。




第四十一章

　　很多势力都想控制亚崔迪的双胞胎。当莱托的死亡被公布之后，阴谋与反阴谋之间的交锋更为激烈了。
　　请注意各种势力的动机：姐妹会害怕阿丽亚，一个成年的恶灵，但仍然希望得到亚崔迪家族携带的特殊基因；教会看到了控制穆哈迪的继承人所带来的权力；宇联公司需要一扇通向沙丘财富的大门；法拉肯和他的萨督卡想回到沙丘，再现柯瑞诺家族的辉煌；宇航公会担心的是一个公式：亚崔迪＝香料，失去香料，他们就无法导航；杰西卡希望能修复由于她的抗命而造成的她与比·吉斯特之间的裂痕。
　　几乎没有人问过这对双胞胎他们自己的计划，直到一切都太迟了。

　　　　——《克里奥斯书》哈克·艾尔－艾达

　　晚餐后不久，莱托看到一个人穿过拱形门廊，向他的屋子走来，他的注意力随即放到这个人身上。房门开着，莱托看到了外面的不少动静：隆隆驶过的香料运输车，还有三个女人，身着外星球的衣物，表明了她们走私贩的身份。莱托注意到的那个人与其他人本来没什么不同，只是他走起路来很像史帝加，一个年轻得多的史帝加。
　　现在，莱托的意识已经和常人截然不同。它飘飘荡荡地向外游荡，时间充塞其中，像一颗光芒四射的恒星。他能看到无限多的时空，但只有当他进入自己的未来后，他才能感觉到他的肉身位于何处。体内无数记忆涌动着，时而高涨，时而退却，但他们现在就是他。他们就像海滩上的潮水，如果冲得太高，他会对他们下令，然后他们就会撤退了，留下他独自一人。
　　时不时地，他会倾听这些记忆。他们中有人会充当敦促者，从记忆深处探出头来，大声喊叫着，为他的行动提供线索。他的父亲在意识中现出身来说道：“你现在是个希望成为男子汉的少年。但当你成为一个男子汉后，你会徒劳地想重新变成个少年。 ”
　　自从来到这个古老而且维护不佳的穴地后，他的身体一直受着跳蚤和虱子的折磨。那些给他送来香料食物的仆人似乎并没有为这些小生物而感到烦恼。他们对这些东西有免疫力，抑或他们和它们相处的时间太长，以至于完全感觉不到难受？
　　聚集在葛尼身边的都是什么人？他们是怎么到这儿来的？这里是迦科鲁图吗？他体内的记忆给出了一个很难让人高兴的答案。这些人长得都很丑，而葛尼是最丑的一个。然而，这里却潜伏着一种完美，在丑陋的表面下静静地等待着。
　　他知道自己仍处于强烈的香料沉醉之中，每餐中添加的大量香料仍然束缚着他。他孩子的身体想要反抗，而他内心积累了成千上万个世代的记忆却发出了咆哮。
　　游荡的意识回来了。但他不敢确定自己的身体现在在哪儿，香料迷惑了他的感官。他感觉到肉身限制的压力在不断累积，就像沙漠在悬崖之下缓缓堆集起来。总有一天，一小股沙流会蹿上悬崖顶端，然后越聚越多……到最后，阳光下剩下的只有沙子。
　　但是现在，那座悬崖仍然屹立在沙漠上。
　　我仍然处于迷药的作用中，他想。
　　他知道自己很快将来到生与死的分枝处。抓获他的这些人不满意他每次返回时带来的答案，于是一次又一次地把他送回到香料的束缚中。狡诈的纳穆瑞总是怀揣着刀等着他。莱托知道无数的过去和未来，但他仍然不知道什么才能让纳穆瑞满意……或是让葛尼·哈莱克满意。他们想从预知幻象中得到些什么。生与死的分枝处诱惑着莱托。他知道自己的生命应该有比描绘预知幻象更为重要的责任。想到这一点后，他感到他的内在意识才是真正的他，而他的外在形体只是一具沉醉于香料的躯壳。他很害怕。他不想回到一个有跳蚤、有纳穆瑞、有葛尼的穴地。
　　我是个懦夫，他想。
　　但即便是一个懦夫，也可以以勇敢的姿态死去。可是，他怎么才能重新成为一个完整的人呢？他怎么才能从迷药中醒来，预知葛尼需要的未来呢？如果没有转变，如果不从漫无目的的幻象中醒来，他知道自己可能会死在某个他自己选择的幻象中。想到这一点之后，他终于开始与他的抓捕者们合作。他必在某个地方找到智慧，找到体内的平衡。只有到了那时，他才能开始寻求金色通道。
　　有人在穴地内弹奏着巴喱斯琴。莱托觉得自己的身体听到了琴声。他感觉到了身下的小床。他能听到音乐了。是葛尼在弹奏。对这种最难掌握的乐器来说，没有其他手指能比他的更熟练。他弹奏着一首弗瑞曼老歌，名字叫《穆罕默德言行录》，曲子中有大量的旁白，涉及在阿拉吉斯生存所必须掌握的各个方面。歌曲讲述了一个穴地内人们的工作与生活。
　　莱托感到音乐将他引入一个奇妙的古代岩洞中。他看到了女人在榨香料的残渣来获取燃料，把香料堆在一起让它们发酵，以及编织着香料织物。穴地内到处都是香料。
　　莱托已分辨不清音乐和岩洞内的人了。织布机发出的呜呜声、撞击声与巴喱斯琴弦发出的声音混在一起。但他灵眼看到了人类的头发、变异鼠的柔软长毛、沙漠棉花的纤维，以及小鸟绒毛织成的布匹。他看到了一个穴地学校。沙丘的语言，长着音乐的翅膀，不断冲击着他的意识。他看到了太阳能厨房、制作和维护蒸馏服的车间，看到了气象预报员观察着他们插在沙漠里的小棍子。
　　在他旅途中的某个地方，有人给他带来了食物，用勺子喂进他嘴里，并用一只强壮的手臂扶着他的脑袋。他知道这是个现实中的感觉，但是他意识中的那幅生动的画卷仍在继续展开。
　　古老的格言在他意识中响起：“据说，宇宙之中，没有什么实在的、平衡的、耐久的事物——没有事物会保留它原来的样子。每一天、每一刻，变化都在发生。”
　　古代的护使团知道自己在干什么，他想着，他们知道如何操纵人民和宗教。甚至连我的父亲，到了他的生命尽头，都没能逃脱。
　　就在那儿，那里就是他要搜寻的答案。莱托研究着它。他感觉到力量又回到他的肉体中。由无数经历组成的他转了个身，向外看着宇宙。
　　他坐了起来，发现自己一个人待在昏暗的小屋中，惟一的光线源于外头门廊上的灯光。一个人正在穿过门廊，正是他把他的注意力领到了无数世代以前的地方。
　　“祝我们好运！”他以传统的弗瑞曼方式打着招呼。
　　葛尼·哈莱克出现在拱形门廊的尽头。在身后灯光的照射下，
　　他的头成了个黑色的圆球。
　　“拿盏灯过来。”莱托说道。
　　“你还想再接受测试吗？”
　　莱托笑了笑。“不，该轮到我来测试你了。”
　　“我们还是先看看再说吧。”哈莱克转身离开了，没过多久便用左胳膊夹着带来了一只蓝色的球形灯。在小屋内，他放开球形灯，让它自由地飘浮在他们头上。
　　“纳穆瑞在哪儿？”莱托问道。
　　“就在外面，听得到我叫声的地方。”
　　“哈，沙漠老爹总县在耐心等待。”莱托说道。他感到一种奇怪的放松，他已经站在发现的边缘，“你用夏胡露专属的名字来称呼纳穆瑞？”哈莱克问道。
　　“他的刀是沙虫的牙齿，”莱托说道，“因此，他是沙漠老爹。”
　　哈莱克冷冷地笑了笑，没有说话。
　　“你仍然在等着对我做出判断。”莱托说道，“我承认，在你做出判断之前，你不可能和我互相交换信息。准确地说，宇宙在我手里，而你却无法得到。 ”
　　哈莱克身后响起一阵声音，提醒了莱托，纳穆瑞正在前来。他在哈莱克左边半步远的地方停住脚步。
　　“神秘是无穷的，又是确定的。拿它开玩笑不够明智。”纳穆瑞咆哮着说道。他用眼角的余光瞥了哈莱克一眼。
　　“你是上帝吗，纳穆瑞，你竟敢妄言确定？”莱托问道。但他的注意力始终放在哈莱克身上。判断是由他做出的。
　　两个人都盯着莱托，没有回答他的问题。
　　“每个判断都与错误近在咫尺。”莱托解释道，“如果有人妄称他掌握了确定无疑的知识，他必是妄言。知识只是向不确定领域探索的无尽冒险。”
　　“你在玩什么文字游戏？”哈莱克问道。
　　“让他说。”纳穆瑞说道。
　　“这个游戏是纳穆瑞起的头。”莱托说道。
　　老弗瑞曼人点头认可，他当然知道这是什么：打机锋。
　　“我们的感觉总有两个层面。”莱托说道。
　　“琐事和信息，”纳穆瑞道。
　　“非常好！”莱托说道，“你给我琐事，我给你信息。我看到了，我听到了，我闻到了气味，我碰到了，我感觉到了温度和味道的变化，我感觉到了时间的流逝。还有感情，今天我就选点儿让人高兴的吧。哈！我很高兴。你明白了吗，葛尼？纳穆瑞？人的生活其实并没有什么神秘的，它不应该是个有待解决的问题，只是需要我们体验的现实。”
　　“你在挑战我们的耐心吗，年轻人？”纳穆瑞说道，“你想死在这儿吗？”
　　但是哈莱克做了个制止的手势。“首先，我不是个年轻人。”莱托说道，“而你也不会杀了我，因为我已经让你欠下了水债。”
　　纳穆瑞拔出啸刃刀。“我什么也不欠你的。”
　　“我让你意识到了你的存在。”莱托说道，“通过我，你知道你的现实不同于其他人的现实，由此，你知道自己还活着。”
　　“在我面前说这些亵渎的话是危险的。”纳穆瑞说道。他扬起了啸刃刀。
　　“亵渎是宗教的必要成分，”莱托说道，“更别说它在哲学中有多么重要了。我们只有一种办法可以测试我们这个宇宙，那就是亵渎。”
　　“你认为你了解了这个宇宙？”哈莱克问道，他在自己和纳穆瑞之间拉开了一点距离。
　　“问得好。”纳穆瑞说道，他的声音中有死亡的威胁。
　　“只有风才了解这个宇宙，”莱托说道，“而我们的脑子不够。创世就是发现。上帝在虚无中发现了我们，因为我们在动，背后是一堵墙。上帝很熟悉那堵墙，它便是一无所有。而现在，它前面出现了动作。”
　　“你在跟死亡玩游戏。”哈莱克警告道。
　　“但你们俩都是我的朋友呀。”莱托看着纳穆瑞说道，“当你介绍某人成为这个穴地的朋友时，你会杀一只鹰、一只隼作为他的晋见礼。而他则以下面的话作答：上帝把一切送到终点，无论是鹰，是隼，还是朋友。难道不是这样吗？”
　　纳穆瑞的手在刀上滑动着，刀锋重新入鞘。他瞪大眼睛盯着莱托。每个穴地都把自己接纳朋友的仪式视为秘密，可他竟随随便便就提到了。
　　哈莱克问道：“你的终点是这个地方吗？”
　　“我知道你想从我这儿听到什么，葛尼。”莱托说道，眼看着希望与怀疑在那张丑脸上交锋。莱托拍了拍自己的胸口，“这个孩子从来就不是个孩子。我的父亲在我体内活着，但他不是我。你爱他，他是个英勇的人，他的事迹被视为神迹。他的意图是想结束战争的轮回，但他的计算没有考虑到生命永无休止的运动！未来存在诸种可能性，警惕那些削减这些可能性的前进道路。这道路会让你离开无尽的可能性，踏入致命的陷阱。”
　　“我想从你这儿听到什么呢？”哈莱克问道。
　　“他只是在打机锋。”纳穆瑞说道，但语气极为迟疑。
　　“我要和纳穆瑞站在一起，共同反对我的父亲。”莱托说到，“而我的父亲也和我们站在一起，共同反对有关他自己的神话。”
　　“为什么？”哈莱克问道。
　　“因为这是我带给人类的礼物，是发展到极限的自我审视。在这个宇宙中，我要和让人类重获人性的人站在同一阵线。葛尼！葛尼！你不是在沙漠中出生并长大。你不能理解我所说的真理。但是纳穆瑞知道。在沙漠这样的开阔地带可以看到任何方向，每个方向都和其他方向一模一样。”
　　“我仍然没有听到我必须听到的东西。”哈莱克喝道。
　　“他在鼓吹毁坏和平的战争。”纳穆瑞说道。
　　“不，”莱托说道，“我的父亲也不赞成战争。但是看看他被塑造成了什么吧。在这个帝国中，和平只有一个意义，那就是保持目前的生活方式。人家命令你们安于现状。所有星球的生活方式必须与帝国政府所规定的一致。宗教学习的主要目的是寻找适当的人类行为方式，而我们的教士是怎么实现这个目标的？埋头于穆哈迪的言论中！告诉我，纳穆瑞，你满意现状吗？”
　　“不。”纳穆瑞干脆地否认道。
　　“那么，你会亵渎穆哈迪吗？”
　　“当然不会！”
　　“但你不是才说你不满意吗？看到了吗，葛尼？纳穆瑞已经为我们证明了这一点：任何一个问题都不止有一个正确的答案。我们必须允许有多样性的存在。单块的巨石并不牢固。你为什么要从我这儿得到惟一正确的答案呢？”
　　“你在逼我杀了你吗？”哈莱克问道，从他的语气中能听出他的苦恼。
　　“不，我是在可怜你。”莱托说道，“告诉我的祖母，我将与她合作。姐妹会可能会因为与我合作而感到后悔，但作为亚崔迪家族一员的我已做出了承诺。”
　　“真言师可以测试他，”纳穆瑞说道，“这些亚崔迪人……”
　　“那些他必须说的话，让他在他的祖母面前说吧。”哈莱克说道。他朝着通道里点头示意。
　　离开之前，纳穆瑞特意停了一下，看着莱托说道：“我们让他活下来——但愿这是正确的决定。”
　　“去吧，朋友，”莱托说道，“去吧，好好想想。”

　　那两个人离开了，莱托脸朝天躺下，感到冰凉的小床紧贴着他的背柱。这个动作让他的头部一震，被香料深深影响的意识立即开始飞速旋转起来。就在那一刻，他看到了整颗行星——每个村庄、每个小镇、每个城市、沙漠地带和植被地带。他看到了帝国的社会结构如何通过行星和行星的各个行政区被具体地表现出来。他体内仿佛有个巨人醒了过来，他明白了这是什么：一扇通向社会各个不可见部分的窗户。看到这一点之后，莱托意识到每个系统都有这么一扇窗户，甚至他本人这个系统都有。他开始朝窗户内看去，他成了一个宇宙偷窥者。
　　这就是他的祖母和姐妹会要寻找的东西！他知道。他的意识在一个新的更高的层次上游荡。他感到自己的细胞里承载着的历史，历史在他的记忆中，在神话内，在他的语言及它们的史前碎屑内。他所有人类和非人类的过去都最终与他融为一体。感觉自己被核苷酸的潮起潮落裹挟着。在无尽的背景中，他既是出生与死亡几乎同时发生的原生动物，又是无尽无限、无边无际。
　　我们每一个人都是无数世代的集合！他想着。
　　他们需要他的合作。做出合作的承诺，他为自己在纳穆瑞的刀下赢得了缓刑。
　　他想：但我不会以他们期望的方式带来新的社会秩序。
　　莱托嘴边浮现出一丝苦笑。他知道自己不会像父亲那样犯下无意的错误，将社会划分为统治者和被奴役的人民。但到时候，新时代的人们很可能会渴望“美好的旧时光”。
　　体内的父亲想要对他说话，他小心地寻找着时机，却无法引起莱托的注意，只能一遍遍地恳求着。
　　莱托回答道：“不。我们要让复杂性重新占据他们的思维。是的，体内的父亲，我们会给予他们问号。”




第四十二章

　　你们已经不再有是非善恶之分。对你们来说，一切都已过去。你们不过是做过某些事的人，有关这些事件的记忆则照亮了我前进的道路。

　　　　——《莱托二世对他体内生命的讲话》哈克·艾尔－艾达

　　“它自己动了。”法拉肯说道，他的声音比耳语响不了多少。他站在杰西卡的床前，一队卫兵站在他身后。
　　杰西卡夫人从床上坐了起来。她穿着一件真丝睡衣，睡衣反射着白色的微光，领口处的颜色与她古铜色的头发刚好相配。
　　法拉肯刚刚闯进这里。他穿着灰色的连衣裤，沿着宫殿走廊一路跑来，激动得脸上大汗淋漓。
　　“几点了？”杰西卡问道。
　　“几点？”法拉肯好像没听明白。
　　一个卫兵道：“现在是凌晨三点，夫人。”他小心地看了法拉肯一眼。
　　年轻的王子刚才飞奔着冲过深色的走廊，大惊失色的卫兵急忙在他身后紧紧跟随。
　　“手动了。”法拉肯说道。他举起自己的左手，随后又是右手。“我眼看着自己的手缩小成了肉乎乎的拳头。我记起来了，那是我婴儿时期的手！我记起了我婴儿时的样子，而且……记得很清楚。我捡回了婴儿时期的记忆！”
　　“很好。”杰西卡说道。他的兴奋很有感染力，“当你的手逐渐变老时发生了什么？”
　　“我的……思维……变得缓慢，”他说道，“我感觉到背部有个地方很疼。就在这儿。”他碰了碰他的左肾处。
　　“我们学到了至关重要的一课，”杰西卡说道，“你知道是哪一课吗？”
　　他放下双手，看着她道：“我的思维控制着我的现实。”他的眼睛闪着光，又用更大的声音重复了一遍，“我的思维控制着我的现实！”
　　“这是龟息平衡的开始，”杰西卡说道，“但只是个开始。”
　　“接下来我该干什么？”他问道。
　　“夫人，”刚才回答她问题的卫兵斗胆插嘴道，“已经很晚了。”
　　杰西卡道：“走开。我们有事要做。”
　　“夫人。”卫兵坚持道，他的眼睛紧张地在法拉肯和杰西卡之间望来望去。
　　“你以为我会勾引他吗？”杰西卡问道。
　　卫兵的身子僵硬了。
　　法拉肯兴奋地笑着向卫兵们挥了挥手，以示解散。“你们都听见了，走吧。”
　　卫兵们互相看了看，终于服从了他的命令。

　　法拉肯坐在她床边。“接下来干什么？”他摇了摇头，“我想相信你，但我做不到。然后……我的头脑就像融化了一样乱成一团。我累了，我的头脑放弃了对你的怀疑。接着，它发生了。就这么简单！”他打了个响指。
　　“你的头脑抗拒的并不是我。”杰西卡说道。
　　“当然不是，”他承认道，“我是在和我自己抗拒，在和我的固有观念斗争。接下来干什么？”
　　杰西卡笑了。“我承认我没想到你这么快就成功了。才过了八天……”
　　“我有耐心。”他笑着说道。
　　“你总算开始学会有耐心。”她说道。
　　“开始？”
　　“你刚刚越过了学习的第一个关口。”她说道，“现在，你算是一个真正的婴儿。这以前……你只是有潜力，甚至都还没有出生。”他的嘴角耷拉下来。
　　“不要这么沮丧，”她说道，“你已经成功了。这很重要。又有几个人能重获新生呢？”
　　“接下来干什么？”他坚持道。
　　“你要继续练习你学到的这个东西，”她说道，“我要求你能随时随地做到这一点，它会使你的意识中出现一片新天地。过一段时间，你会学到新东西，填充那片暂时空白的天地，你将拥有检验现实世界的能力。”
　　“我要做的只有这些？只练习这个——”
　　“不。现在你可以开始肌肉训练了。告诉我，你能移动你左脚的小脚趾，同时让其他地方保持不动吗？”
　　“我的……”他开始尝试移动小脚趾，脸上露出专注的表情，额头上渐渐沁出了汗珠。最后，他低下头，死死盯着自己的左脚，长叹一声，“我做不到。 ”
　　“你能做到，”她说道，“只是需要学习。你要学习控制身上的每一块肌肉。你要熟知它们，就像你熟知自己的手一样。”
　　这番前景让他禁不住咽了口唾沫。法拉肯道：“但这些到底是什么训练？你的计划是什么？”
　　“我的计划是让你摆脱这个现实宇宙的束缚，”她说道，“你会成为你最渴望成为的人。”
　　他思索了一阵子。“无论我渴望什么？”
　　“是的。”
　　“不可能！”
　　“你已经学会了如何控制现实，等你进一步学会控制你的渴望那个时，不可能就会成为可能。”她说道。她暗想：就这样！让他的分析家们去审查吧。他们会建议谨慎对待，但法拉肯会让自己的学习继续深入一步，以求弄明白我到底有什么打算。
　　他的话证实了她的猜测。“告诉一个人他可以实现心中的渴望是一回事，真正实现却完全是另一回事。”
　　“你的进步比我想像的更快。”杰西卡说道，“很好，我向你保证：完成整个学习过程之后，你将成为真正的你。无论你做什么，都是因为你想这么做。”
　　让真言师来分析我这句话吧，她想。
　　他站了起来，脸上的表情透露出他对她的确怀有善意。“你知道吗，我相信你。我不知道为什么，但我就是相信。今天就说到这儿吧。”
　　他走出了她的卧房，杰西卡看着他远去的背影。她熄灭了球形灯，躺到床上。这个法拉肯是个城府很深的人。方才的话相当于告诉她，说他已经开始看出她的计划，但他决定参与这个阴谋——出于他自己的意志。
　　等他学会真正明了自己的想法，那时再瞧吧。她想。这个想法让她平静下来，准备入睡。明天，宫庭里会有许多人“偶然”碰上她，向她问些看似无关紧要的问题。




第四十三章

　　人类时不时地会有一段加速发展期，新生活力与羁绊守旧之间爆发出激烈的竞赛。在这种不定期发生的竞赛中，任何停留都是一种奢侈一只有在这种时候，人们才会意识到：一切都是允许的，一切皆有可能。

　　　　——《穆哈迪外书》哈克·艾尔－艾达

　　与沙子的接触很重要，莱托告诉自己。
　　他坐在蔚蓝的天空下，感觉着屁股下的沙粒。他们又一次强迫莱托服下了大剂量的香料，现在他的意识如同旋涡般转个不停。在旋涡的中央有一个一直没有解决的问题：为什么他们坚持要我说出来呢？葛尼很固执，这一点毋庸置疑，另一方面，他还接到了杰西卡夫人的命令。
　　为了“上好这一课”，他们把他从穴地带到外面的日光下。在身体从穴地来到这里的短短的旅途中，他产生了某种奇怪的感觉，觉得他的内在意识正在调解一场发生在莱托公爵和哈尼肯男爵之间的战争。他们在他体内通过他进行着间接的争斗，因为他不允许他们直接面对面交锋。这场战争让他懂得了阿丽亚身上究竟发生了什么。可怜的阿丽亚。
　　我对于香料之旅的恐惧是对的，他想。
　　他对杰西卡夫人愤愤不已。她那该死的高姆刺！抵抗的结果不是胜利就是死亡。她虽然无法把毒针顶在他的脖子旁，但她可以将他送进已经攫获了她女儿的危险的深渊。
　　一阵喘息声侵入了他的意识。声音起伏不定，时而响亮，时而轻柔，然后重又变得响亮……轻柔。他无法分辨这是来自现实还是香料创造的幻境。
　　莱托的身体软绵绵的，双手交叉放在胸前。他感觉到了屁股底下的热沙。虽然前面摆了一块垫子，但他还是直接坐在沙子上。
　　一个影子横在垫子上：是纳穆瑞。
　　莱托盯着垫子上杂乱的图案，觉得上头似乎不断冒着气泡。他的意识自行游荡在另一个地方，一个绿色植被连着天际的地方。
　　他的脑子一阵阵悸痛。他觉得自己在发烧，很热。肉体的高热挤走了感官，他只能隐约感到危险的影子在移动。纳穆瑞和他的刀。
　　热……热……终于，莱托飘浮在天空与沙漠之间，什么也感觉不到，除了燃烧般的高热。他在等待着一件事情的发生，并认为这件事将是宇宙中的第一次，也是惟一一次。
　　热烈的阳光撞在他身边，灿烂地坠毁。内心没有宁静，也没有安全感。我的金色通道在何方？他的神经传递着这个问题，等待着回答。
　　抬起头，他命令自己的神经。
　　一个可能是他自己的头向上抬起，望着明亮阳光中的一块黑斑。
　　有人在低语：“他已经深入未来。”
　　没有回答。
　　火辣辣的太阳继续释放着热浪。
　　渐渐地，他的意识之潮拥着他飘过一大片绿色的空无，在那里，低矮的沙丘后，离突出的悬崖顶端不到一公里的地方，绿色的未来正在发芽，正在茁壮成长，要长成无边的绿色，膨胀的绿色，绿色外的绿色，直至天际。
　　所有绿色中，连一条沙虫也没有。
　　野生的植被正在繁茂，但没有夏胡露。
　　莱托感到自己已经越过了樊篱，跨进一片只在想像中见过的新天地。现在的他正透过面纱看着这个世界，世人把这张面纱称作“未知” 。
　　它现在成了残酷的现实。
　　他感到红色的生命之果在他手上摇曳，这是他自己的生命之果。果汁正从他的体内流走，而这果汁就是他血管中流淌的香料精。
　　没有夏胡露，没有香料。
　　他看到了未来，一个缺失了巨大的灰色沙虫的未来。他知道，但他无法从恍惚中摆脱，无法脱离这个未来。
　　突然间，他的意识开始后退——后退、后退，远离了如此极端的未来。他的思维回到了他体内。他发现自己无法将注意力集中在视野中的任何细节上，但是他听到了体内的声音。它说着一种古老的语言，他完全听懂了。声音既悦耳又欢快，但是它述说的内容却震撼着他。
　　“并不是现在影响了将来，你这个傻瓜。应该倒过来，未来形成了现在。你完全弄反了。未来是确定的，现在只不过是一连串的事实以确保未来的确定和无法避免。”
　　这些活让他瞠目结舌。他感到恐惧在他肉体内生成。由此，他知道自已的身体仍然存在，但是鲁莽的自然和狂野的幻象让他觉得自己功弹不得，陷入无助，无法让肌肉听命。他知道自己越来越屈服于体内生命的冲击。他陷入了恐慌，以为自己将要失去对它们的控制，最终堕落成为畸变恶灵。
　　莱托感到自己的身体恐慌地扭动着。
　　他已经开始依靠刚刚征服的体内生命的善意合作，但它们现在却背叛了他。他几乎丧失了自我。莱托努力集中注意力，在意识中形成一个自我形象，但看到的却是一个个相互重叠的画面，每个画面代表着不同的年纪：从婴儿直到老态龙钟。他想起了体内的父亲早先给他的训练：让手先变年轻，然后再变老。但现在，他已经丧失了现实感，意识中的形象于是彻底混淆起来，甚至无法区分自己与自己体内的生命。
　　一道闪亮的霹雳劈碎了他。
　　莱托感到自己的意识进成了碎片，纷纷飘离。但在存在与消亡之间，他仍然保有微弱的一丝自我意识。在这个希望的鼓舞下，他感到自己的身体开始了呼吸。吸气……呼气。他深深地吸一口气：阴。呼出这口气：阳。
　　在他刚好够不着的地方，有一块不受任何干扰的独立之地。与生俱来的多重生命带来了混乱，而这块独立之地则代表着他彻底地征服了混乱——不是错觉，而是真正的胜利。他现在知道他以前犯的错误了：他在迷药的作用中选择了寻求力量，而不是去面对他和甘尼玛不敢面对的恐惧。
　　正是恐惧击倒了阿丽亚！
　　对力量的追求还布下了另一个陷阱，把他引入了幻想，让假象展示在他眼前。现在，假象转了过去，他知道了自己的位置。他在中央，毫不费力便可以极目纵览全部预知幻象。
　　他浑身洋溢着喜悦之情。他想笑，但是他拒绝享受这种奢侈，因为笑声会关上记忆的大门。
　　啊，我的记忆，他想。我看到了你所制造的假象。从现在起，你无需再为我编造下一时刻的图像了。你只需要告诉我如何创造新的未来。我不会把自己绑在过去的车辙上。
　　这个想法在他的意识内扩散开来，如同清水洗涮着地面。随着扩散，他感觉到了自己的整个身体，感觉到了每个细胞、每条神经。他入定了。

　　在安宁中，他听到了声音，他知道声音是从很远处传来的。但是他听得真切，仿佛在听山谷中的回音。
　　其中一个声音是哈莱克的：“或许我们让他喝得太多了。”
　　纳穆瑞回答道：“我们完全遵照她的要求。”
　　“或许我们该回到那儿，看看他现在怎么样了。”哈莱克说道。
　　“萨巴赫对这种事很在行。如果有麻烦，她会立即通知我们。”纳穆瑞说道。
　　“我不喜欢萨巴赫的参与。”哈莱克说道。
　　“她是必不可少的组成部分。”纳穆瑞说道。
　　莱托感到他身体之外一片光明，而体内则是一片黑暗，但这黑暗是私秘的、温暖的，能保护他。光明开始变得狂野，他感觉光明来自体内的黑暗，爆发般向外冲去，如同一朵绚丽的彩云。他的身体开始变得透明，牵着他站起来，然而他仍然保持着与每个细胞每条神经的亲密接触。体内的生命排成整齐的队列，没有一丝混乱。他们和他的内心保持一致，变得非常安静。所有记忆生命既各自独立，又共同组成一个不可分的非物质整体。
　　莱托对他们说道：“我是你们的精神。我是你们惟一能实现的生命。我是你们的居住地，是你们惟一的家园。没有我，有序的宇宙将陷入混乱。创造力和破坏力在我体内紧密相连，只有我才能斡旋于二者之间。没有我，人类将陷入泥潭和无知。通过我，你们和他们能找到远离混乱的惟一道路：感知生命。”
　　说完后，他放手让自己离开，变回了他自己，他个人的自我已融合了他的全部过去。这不是胜利，也不是失败，而是一种在他与任何他选择的体内生命之间分享的新东西。莱托体会着这新东西，让它掌握了每个细胞、每条神经，在他自己切断和细胞及神经的紧密接触时由它来接替。

　　过了一会儿，他苏醒过来。刹那间，他知道了自己的肉体在什么地方：坐在离标志着穴地北方界限的悬崖一公里远的地方。他现在知道了那个穴地：迦科鲁图……也叫作芳达克。但是它和走私贩们鼓吹的神话、传说和谣言中的样子相差得太远。
　　一个年轻女人坐在他对面的垫子上，一盏明亮的球形灯钉在她的左袖上，灯飘浮在她的脑袋附近。
　　莱托的目光从球形灯上移开，看到了星星。他知道这个女人，她是以前在他的幻象中出现过的那个人，烘咖啡的女人。她是纳穆瑞的侄女，也像纳穆瑞那样随时准备抽刀杀死他。她膝盖上现在就放着一把刀。在灰色的蒸馏服外，她套着一件样式简单的绿色长袍。萨巴赫是她的名字。纳穆瑞对她有自己的安排。
　　萨巴赫从他眼中看出他已清醒过来，道：“快到黎明了。你在这儿待了一个晚上。”
　　“加上一整个白天。”他说道，“你烘得一手好咖啡。”
　　他的话令她疑惑，但她没有在意。她现在只有一个想法。苛刻的训练和明确的指示造就了她现在的行为。
　　“现在是暗杀的时间，”莱托说道，“但是你的刀不再有用。”他朝她膝盖上的啸刃刀看了一眼。
　　“这要看纳穆瑞怎么说了。”她说道。
　　不是哈莱克。她印证了他内心的想法。
　　“夏胡露是了不起的清洁工，能消除任何不需要的痕迹。”莱托说道，“我就曾经这么利用过它。”
　　她轻轻地将手放在刀把上。
　　“我们坐在什么地方、我们的坐姿……这些细节能揭示多少事情啊。”他说道，“你坐在垫子上，而我坐在沙地上。”
　　她的手握紧了刀把。
　　莱托打了个哈欠，张大嘴巴使他的下巴隐隐作痛。“我看到了一个幻象，里面有你。”他说道。
　　她的肩膀微微放松了。
　　“我们对阿拉吉斯的了解太片面了，”他说道，“因为我们一直只是野蛮人。我们正在做的事情有股惯性。现在，我们必须撤回我们的某些做法，必须缩小我们改变的范围，保证环境的平衡。”
　　萨巴赫疑惑地皱起眉头。
　　“我的幻象告诉我，”他说道，“除非我们能让沙丘的生命重新开始舞蹈，沙漠深处的龙将不复存在。”
　　他使用了古老的弗瑞曼名字来称呼沙虫，她一开始没能听懂，随后才说：“沙虫？”
　　“我们在黑暗中。”他说道，“没有香料，帝国将四分五裂。宇航公会也无法飞行。各个世界将渐渐地相互忘却，变得自我封闭。空间将成为障碍，因为宇航公会的领航员失去了领航能力。我们将被困在沙丘，不知道外面和里面都有些什么。”
　　“你说的话真奇怪，”她说道，“你怎么能在你的幻象中看到我呢？”
　　利用弗瑞曼人的迷信！他想，随后说道：“我就像有生命的象形文字，写下一切未来必将发生的变化。如果我不写，你就会遭遇人类绝不应该经历的痛苦。”
　　“你会写些什么字？”她问，但她的手仍然握在刀把上。
　　莱托将头转向迦科鲁图的悬崖，看到了二号月亮的月光。就要到黎明时分了，月亮正渐渐坠入崖后。远远传来一只沙漠野兔临死前发出的惨叫。他看到萨巴赫在发抖。远处传来了翅膀扇动的声音，是猛禽，属于夜晚的生物。它们从他头顶飞过，飞往悬崖上的窝。他能看到它们的眼睛，闪闪发光。
　　“我的心已经发生了变化，它在指引我。我必须听从它的指引。”莱托说道，“你认为我只是个小孩，萨巴赫，但是……”
　　“他们警告过我，要我当心你。”萨巴赫说道，肩膀绷得紧紧的。她就要动手了。
　　他听出了她话中的恐惧，说道：“不要害怕我，萨巴赫。你比我这具肉体多活了八年。由此，我尊敬你。但我还拥有其他生命经历过的数不清的年月，比你知道的要长得多。不要把我看成个孩子。我看到了很多未来，在其中的一个，我们坠入了爱河，你和我，萨巴赫。”
　　“什么……不会……”她糊涂了，声音越来越低。
　　“慢慢想吧。”他说道，“现在，帮我回到穴地，因为我去了很远的地方，旅途让我感到身心疲惫。必须让纳穆瑞知道我刚才都去了什么地方。”
　　他看到她在犹豫，于是说道：“我难道不是穴地的朋友吗？纳穆瑞必须知道我看到的东西。为了防止我们的宇宙退化，我们要做的事情太多了。”
　　“我不相信你说的……有关沙虫的话。”她说道。
　　“也不相信我们之间的相爱？”
　　她摇了摇头。但是他能看到这个想法如同风中的羽毛般在她的思绪中飘来飘去，对她既有吸引力，又使她不快。与权力结合当然有其吸引力，可她叔叔已经给她下过命令。但话又说回来，某一天，这个穆哈迪的儿子可能会统治沙丘和整个宇宙。她做为个栖身岩洞的底层弗瑞曼人，竟然能有这样的机会。与莱托的结合会使她变得家喻户晓，成为谣言和臆断的对象。当然，她也能拥有大量的财富，而且……
　　“我是穆哈迪的儿子，能看到未来。”他说道。
　　慢慢地，她把刀插进刀鞘，轻巧地从垫子上站起来，走到他身旁，扶着他站了起来。她接下来的举动让莱托暗自好笑：她整齐地叠好垫子，放在右肩上，然后悄悄比较着他们俩的个子。
　　莱托不禁想起自己刚才的话：陷入爱河？
　　个子是另一个会变化的东西，他想着。
　　她伸出一只手，扶住他的手臂，引导并抓着他。他趔趄了一下，她严厉地说道：“我们离穴地还很远！”
　　失足的声音可能会引来沙虫。
　　莱托感到自己的身体成了一个干瘪的皮囊，就像是昆虫蜕下的壳。他知道这个壳，这个壳属于以香料贸易和教会为基础的这个社会。这具躯壳使用过度，于是干瘪了，和这个社会一样。现在，穆哈迪的崇高目标已经蜕变成为得到军事集团强化的巫术，它成了“仙恩－萨－绍”，这是埃克恩语，意思是狂热、疯癫，指那些自以为他们的啸刃刀一指，就能把宇宙带进天堂的狂人。
　　“圣战是一种集体疯狂。”他喃喃自语道。
　　“什么？”萨巴赫一直在集中精力帮他行走，让他的脚步声没有任何节奏感，在开阔沙漠中隐匿他俩的存在。
　　她寻思着他的话，最后认定这只是疲劳的产物。她知道他太虚弱了，迷药吸干了他的力量。对她来说，这一切都是毫无意义的残忍。如果他真的像纳穆瑞说的那样该杀，那么就该做得干干净净，不要拉扯这么多枝蔓。但是，莱托刚才说到他有什么了不起的大发现——或许那就是纳穆瑞寻求的东西。这孩子的祖母之所以这么做，显然也是为了这东西、否则，我们的沙丘圣母怎么会同意对一个孩子实施如此危险的行动？
　　孩子？
　　她再次想起了他的话。来到悬崖底部，她停下脚步，让他在安全的地方休息一会儿。
　　在朦胧的星光下，她低头看着他问道：“未来怎么会没有沙虫了？”
　　“只有我能改变，”他说道，“别怕。我能改变任何事。”
　　“但是——”
　　“有些问题是没有答案的，”他说道，“我看到了那个未来，但是其中的矛盾之处只会让你迷惑不解。宇宙在不断变化，而一切变化中，人类的变化是最古怪的。能让我们改变的东西实在太多了，我们的未来需要不断调整、更新。至于现在，我们必须除去一个障碍。这要求我们去做残忍的事，违背我们最基本的意愿……但我们必须这么做。”
　　“必须做什么？”
　　“你曾经杀过朋友吗？”他问道，转过身，率先向通往穴地隐蔽入口的裂缝走去。他以被迷药吸干的体力所能支撑的最快速度走着，但她紧跟在他身后，抓住他的长袍，拉住了他。
　　“杀死朋友是什么意思？”
　　“他无论如何都会死，”莱托说道，“不需要我自己动手。问题是我能阻止他的死亡。如果我不阻止，这不也算杀了他吗？”
　　“是谁……谁会死？”
　　“因为还有转寰的可能，所以我必须保持沉默。”他说道，“我或许不得不把我的妹妹交给一个魔鬼。”
　　他再次转身背对着她，当她再一次拽住他的长袍时，他拒绝回答她的问题。时机成熟之前最好不要让她知道，他想。




第四十四章

　　一般人认为，自然选择就是由环境筛选出那些有资格繁衍后代的生物。然而，涉及到人类时，这种观点显示出极大的局限性。人类可以将实验、革新的手段用于繁殖过程，使之发生变异。它带来了很多问题，包括一个非常古老的问题，即：究竟是当变异出现之后，环境才来充当筛选者的角色呢，还是在变异出现之前，它就已经充当了决定何种变异将出现并持续下去的决策者？沙丘并没有回答这个问题，它只是提出了新的问题。莱托和姐妹会将在接下来的五百代时间里做出回答。

　　　　——《沙丘灾难》哈克·艾尔－艾达

　　屏蔽墙山光秃秃的棕色岩石在远处若隐若现，在甘尼玛的眼里，它仿佛足威胁着她未来的幽灵。她站在皇宫空中花园的边上，落日的余晖照着她的后背。阳光从空中的沙尘云中折射而出，变成了橘黄色，像沙虫嘴边的颜色一样绚烂。她叹了口气，想着：阿丽亚……阿丽亚……你的命运就是我的命运吗？
　　最近，她体内的生命变得日益喧嚣。或许性别不同真的有巨大的差异，反正女人更容易被体内的浪潮征服。以前，她的祖母在和她交谈时就向她警告过这一点，杰西卡根据她积累的比·吉斯特经验，观察到了甘尼玛体内生命的威胁。
　　“姐妹会将出生之前就有记忆的人称为畸变恶灵，”杰西卡夫人说道，“这个称谓后面隐藏着一部漫长的苦难史。问题的根源在于体内的生命会产生分化，分化成良性的与恶性的。良性的会保持驯良，对人有益。但是恶性的会汇聚成一个强大的心智，想夺取活人的肉体和意识。夺取控制权的过程会持续很长时间，但其问的痕迹是相当明显的。”
　　“你为什么要放弃阿丽亚？”甘尼玛问道。
　　“因为恐惧，我逃离了我所创造的东西，”杰西卡低声说道，“我放弃了。我内心的负担在于……或许我放弃得太早了。”
　　“什么意思？”
　　“我还无法做出解释，但是……或许……不！我不会给你虚假的希望。人类的神话早就描述过恶灵的引诱。它被称作很多东西，但最常用的称呼是魔道。你在邪念中迷失了自我，邪恶将引诱你进入恶之地。”
　　“莱托……害怕香料。”甘尼玛说道。他俩面临着多么巨大的威胁啊。
　　“很明智。”杰西卡是这么说的。她也只能说这么多了。
　　但是甘尼玛已经历过体内记忆的喷发，隐约看到了内心世界，而且不断徒劳地背诵比·吉斯特对抗恐惧的祷词。发生在阿丽亚身上的事得到了解释，但这并不能减轻她的恐惧。但比·吉斯特积累的经验指出了一条可能的生路。探索内心时，甘尼玛寄希望于默哈拉，她的良性伙伴，希望它能保护她。
　　她站在落日余晖照耀下的皇宫空中花园，回想着那次体验。她立即感觉到了她母亲的记忆形象。加妮站在那儿，像—个鬼混，站在甘尼玛与远处悬崖之间。
　　“一旦进来，你将品尝到扎曲姆之果，来自地狱的食品。”加妮说道，“关上这扇门，我的女儿，只有这样，你才能得到安全。”
　　内心的喧嚣在加妮的形象旁升腾而起，甘尼玛逃离了，乞灵于姐妹会的信条。之所以这么做，与其说是信任这些信条，还不如说是绝望中的无奈之举。她默念着这些信条，发出耳语般的声音：
　　“宗教是孩子对成人的效法。宗教诞生于神话，而神话是人类对宇宙的猜测。宗教的另一个基础是人们在追逐权力的过程中的言论。宗教就是这样一个大杂烩，加上少许真正具有启迪作用的思想。所有宗教都包括一条虽未明言却至为根本的戒律：汝等不应怀疑！但是，我们怀疑。我们当然要打破这条戒律，因为我们为自己制定的任务是解放想像力，利用想像力来触发人类最深处的创造力。”
　　渐渐地，甘尼玛的意识又恢复了秩序。她感到自己的身体在颤抖，她知道自己暂时获得的安宁是多么脆弱。
　　随后她回想起记忆中法拉肯的形象，那张阴郁的年轻脸孔，还有他的浓眉和紧绷的嘴角。
　　仇恨令我强壮，她想，有了仇恨，我就可以抗拒阿丽亚式的命运。
　　但是她仍在不住颤抖。在这种状态下，她只能思考一个问题：法拉肯在多大程度上像他的先辈，已逝的沙德姆四世。

　　“原来你在这儿！”
　　伊如兰沿着栏杆从甘尼玛右手边走来，走路的姿势看上去像个男的。甘尼玛转过头去，想：她是沙德姆的女儿。
　　“你为什么一定要一个人偷偷溜出去呢？”伊如兰停在甘尼玛面前问道，愤怒的脸向下瞪着甘尼玛。
　　甘尼玛控制着自己，没有反驳说她并不是一个人在这儿，卫兵们看她上了天台。
　　伊如兰之所以愤怒是因为她们俩暴露在这儿，可能被远程武器要了性命。
　　“你没有穿蒸馏服。”甘尼玛说道，“你知道，从前如果有人在户外被抓到没有穿蒸馏服，这个人会被立即处死。浪费水资源会威胁到整个部落的生存。”
　　“水！水！”伊如兰喝道，“我想知道你为什么要让自己露在危险中。回到屋里去。你给我们大家都添了麻烦。”
　　“这儿有什么危险？”甘尼玛问道，“史帝加已经清楚了叛逆者。现在到处都有阿丽亚的卫兵。”
　　伊如兰向上看着渐黑的天空。蓝灰色的背景下，能看到星星在闪光。她又将注意力放回到甘尼玛身上。“我不会和你争论，我被派到这儿来通知你法拉肯已经接受了，但不知为什么，他要求推迟订婚仪式。”
　　“多长时间？”
　　“我们还不知道。还在谈判中。但是邓肯被送回来了。”
　　“我的祖母呢？”
　　“目前她选择待在萨鲁撒上。”
　　“有谁能怪她吗？”甘尼玛问道。
　　“全都是因为那次与阿丽亚的愚蠢的争吵！”
　　“不要骗我，伊如兰！那不是愚蠢的争吵。我听说了整个故事。”
　　“姐妹会的担心——”
　　“——是真的。”甘尼玛说道，“好了，消息你已经传到了。你打算借这个机会再来劝阻我一次吗？”
　　“我已经放弃了。”
　　“你真的不应该骗我。”甘尼玛说道。
　　“好吧！我会一直劝下去。这种事真能让人发疯。”伊如兰不知道自己为什么在甘尼玛面前这么容易急躁。一个比·吉斯特应该在任何时候都保持冷静。她说道，“我担心你面临的极度危险。你知道的。甘尼，甘尼……你是保罗的女儿。你怎么能——”
　　“正因为我是他的女儿。”甘尼玛说道，“我们亚崔迪人的祖先能一直追溯到阿伽门农，我们知道我们的血管里流着什么样的鲜血。请绝对不要忘记这一点，我父亲名义上的妻子。我们亚崔迪人有血淋淋的历史，血还将继续流下去。”
　　伊如兰心不在焉地问：“谁是阿伽门农？”
　　“足以证明你们那自负的比·吉斯特教育是多么浅薄。”甘尼玛说道，“我老是会忘记你的历史知识是多么贫乏。但是我，我的回忆能追溯到……”她打住了；最好别去打扰体内生命那易醒的睡眠。
　　“不管你记得什么，”伊如兰说道，“你肯定知道你选择的道路是多么危险……”
　　“我要杀了他！”甘尼玛说道，“他欠我一条命。”
　　“我会尽可能地阻止你。”
　　“我们已经料到了。你不会有机会的。阿丽亚会派你前往南方的一个新城镇，直到整件事情结束为止。”
　　伊如兰沮丧地摇了摇头。“甘尼，我发誓我将在一切危险前尽力保护你。如果有必要，我将献出自己的生命。如果你以为我会在哪个偏僻城市打发时间，眼看着你……”
　　“别忘了，”甘尼玛轻声说道，“我们还有亡者蒸馏器。你总不至于能从亡者蒸馏器里干涉我们吧。”
　　伊如兰的脸色变得惨白，一只手捂住了嘴，一时间忘了她所有的训练。只有这种时候才能知道她有多么关心甘尼玛。在这种几乎只剩下动物式的恐惧的时刻，所有伪装都会被抛弃，流露出最诚实的感情。感情的洪流让她语不成声：“甘尼，我并不为自己担心。为了你，我可以投身于沙虫的嘴中。是的，我就是你刚才所称呼的那样，你父亲名义上的妻子，但你就是我的孩子。我求你……”泪光在她的眼角闪动。
　　甘尼玛也觉得喉咙发紧，她强压下冲动，道：“我们之间还有一个不同。你从来就不是一个弗瑞曼人，而我是个纯粹的弗瑞曼人。这是分隔了你我的峡谷。阿丽亚知道这一点。不管她有多少不是之处，她知道这一点。”
　　“阿丽亚知道什么，旁人是无法猜测的。”伊如兰恨恨地说，“假如我不知道她是亚崔迪人，我会发誓说她所做的一切都是为了催毁这个家族。”
　　你怎么知道她仍旧是亚崔迪人呢？甘尼玛想，不知道伊如兰为什么在这方面如此眼拙。她是个比·吉斯特，还有谁比姐妹会更了解恶灵的历史呢？可她竟然想都没想过这一点，更别说做出这种判断了。阿丽亚肯定在这个可怜的女人身上施加了某种巫术。
　　甘尼玛说道：“我欠你一个水债。由此，我会护卫你一生。但是你侄子的事已经定了，所以请你不要再多说了。”
　　伊如兰的嘴唇仍然在颤抖，眼睛瞪得大大的。“我真的爱你父亲，”她耳语道，“在他死之前连我自己都不知道。”
　　“或许他还没死，”甘尼玛说道，“那个传教士……”
　　“甘尼！有时我真的不了解你。保罗会攻击自己的家族吗？”
　　甘尼玛耸了耸肩，抬头看着正在变黑的天空。“他可能会觉得挺有趣，攻击……”
　　“你怎么能说这种——”
　　“我不会嘲笑你。上帝知道我不会。”甘尼玛说道，“但我不止是父亲的女儿，我是任何一个向亚崔迪家族提供血脉的人。你不认为我是畸变恶灵，但我却不知道还能有其他什么词来形容我。我是个出生前就有记忆的人。我知道我体内是什么。”
　　“愚昧的迷信……”
　　“别这么说！”甘尼玛伸出一只手，封住伊如兰的嘴，“我是每一个比·吉斯特，包括我的祖母，梦寐以求的优生结果。但我还是其他许多东西。”她用右手的指甲在左手手掌上划出一道血痕，“这是一具年轻的身体，但它的经验……哦，上帝，伊如兰！我的经验！”她再次伸出手，伊如兰靠近了她，“我知道所有我父亲勘察过的未来。我拥有无数个生命的智慧，也有他们的无知……以及道德上的所有弱点。如果你想帮助我，伊如兰，你首先必须学会了解我。”
　　伊如兰本能地弯下腰，把甘尼玛搂在怀里，搂得紧紧的，脸贴着脸。
　　不要让我不得不杀了这个女人，甘尼玛想，不要发生这种事。当这个想法掠过她的脑海时，整个沙漠陷入了夜色。




第四十五章

　　一只小鸟在呼唤你，
　　发自它深红色的喙里。
　　它在泰布穴地呜叫，仅仅一次，
　　接着你就去了丧葬之地。

　　　　——《献给莱托的悼词》

　　恍惚之中，莱托听到一阵女人头发上的水环发出的叮当声。他顺着小石室开着的门向外望去，只见萨巴赫坐在那里。半梦半醒之间，他觉得她现在这个样子和他在幻象中见到的一模一样。大多数比她小两岁的弗瑞曼女子都已经结婚了，没结婚的也至少有了婚约。因此，她的家庭留下她肯定是为了某种特殊的用途……或是为了某个特殊的人。她是个健康适婚的女人……显然如此。在幻象中，他的双眼看到了她来自地球的祖先。她长着黑色的头发和浅色的皮肤，深陷的眼窝使得她纯蓝的眼睛显出一抹绿色。鼻子小巧，嘴唇丰满，下巴消瘦。对他来说，她是个活生生的信号，表明迦科鲁图知道比·吉斯特的计划，至少有所怀疑。姐妹会希望他和他妹妹结婚，让这个残暴的帝国持续下去。难道迦科鲁图的人想用萨巴赫阻止这样的婚姻？
　　他的抓捕者知道这个计划，他们是怎么知道的？他们无法看到他所看到的预知幻象。他们没有跟随他前往未来的时空。反复的幻象显示萨巴赫是他的，而且仅仅属于他一个人。
　　萨巴赫头发上的水环再次发出了叮咚声，声音激发了他的幻象。他现在正骑在一条大沙虫上，乘客们头发上的水环叮咚作响，为他们的旅途带来了节奏感。不，不对……他现在身处迦科鲁图的小石室内，正进行着最危险的旅程：时而脱离感官所能感知的真实世界，时而又重返这个世界。
　　她在那儿干吗？头发上水环还时不时地发出叮咚声？哦，是的，她在调配着香料混合物，他们就是用它困住了他：往食品中添加香料精，让他一半身处现实世界，一半神游于世界之外，直到要么他就此死去，要么他祖母的计划成功为止。每次当他觉得自己已经赢了时，他们总是会再来一次。杰西卡夫人是对的——那只老母狗！这是什么样的经历啊！打开体内所有生命的全部回忆并没有用处，除非他能组织好所有的记忆数据，并能根据自己的意志来决定该回忆什么。那些生命是无序的原材料。他们中的任何人都能侵占他。迦科鲁图的人将大量香料用于他身上，这是一场不得不进行下去的赌博。
　　葛尼在等着我显示出某种迹象，但是我拒绝表露出来。这场试验还要进行多长时间？
　　他盯着门外的萨巴赫。她把兜帽抛在脑后，露出了鬓脚处的部落文身：莱托没能一下子认出那个文身，随后才意识到自己身处的环境。是的，迦科鲁图仍然存在。
　　莱托不知道自己究竟是要恨自己的祖母呢，还是要感谢她。她想让他能够清醒地意识、分析自己的本能。但本能只是人类这一物种的群体记忆，能告诉人们如何应对危机。来自体内其他生命的直接记忆能教给他的东西远比本能更多。他已经将他们的记忆整理完毕，而且看到了将自己的内心袒露给葛尼将带来的危险。但在纳穆瑞面前，他无法掩饰。纳穆瑞是另外一个问题。
　　萨巴赫走进小石室，手里拿着个小碗。他欣赏地看着着门外的灯光投射在她身后，在她头发边缘形成了一道彩虹。她轻柔地抬起他的头，开始喂他吃小碗里的东西。直到此刻，他才意识到自己是多么虚弱。他没有拒绝，而是让自己的思绪重又开始漫游。他想起与葛尼和纳穆瑞的那次会面。他们相信了他！纳穆瑞比葛尼相信的程度更深，但即便是葛尼也无法否认他的意识所看到的行星的未来。
　　萨巴赫用长袍的衣角擦了擦他的嘴。
　　哦，萨巴赫，他想着，回忆起了那些使他的内心充满痛苦的幻象。许多个夜晚，我在露天的水面旁做梦，听着风从我的头顶刮过。许多个夜晚，我的肉身躺在了岩洞旁，梦到了炎炎夏日中的萨巴赫。我看到了她正在储藏那些在红热的塑钢片上烤熟的香料面包。我看到了引水渠中清澈的水面，宁静，波光粼粼，而我的心中却有沙暴在肆虐。她喝着咖啡，吃着甜点。她的牙齿在阴影中闪闪发亮。我看到她把我的水环编入她的头发。她胸部散发的琥珀香气飘入了我内心最深处。她的存在压迫和折蘑着我。
　　来自体内记忆的压力爆发开来。他感觉到了缠绕在一起的身体，做爱的声音，嘴唇，呼吸，潮湿的呼吸，舌头。哦，让这一切变成现实吧。如果实现，那该多好啊！
　　“萨巴赫，”他喃喃自语道，“哦，我的萨巴赫。”
　　莱托深深地陷入了迷药的作用。萨巴赫带着碗离开了。她在门口停了一下，对纳穆瑞说道：“他又叫我的名字了。”
　　“回去和他待在一起，”纳穆瑞说道，“我必须找哈莱克讨论一下这个事情。”
　　萨巴赫把碗放在门口，转身回到石室内。她坐在小床旁，看着阴影中莱托那张脸。
　　他睁开双眼，伸出一只手，碰了碰她的脸颊。他开始和她说话，告诉她，她在幻象世界中的样子。
　　他说话时，她把他的手握在手心。他的样子是多么甜美……多么甜美啊——她倒在床上，枕着他的手。她睡着了，没有意识到他抽开了手。
　　莱托坐了起来，感觉着自己极度虚弱的身体。香料和它引发的幻象吸干了他的精力。他搜寻着自己的每个细胞，聚起所有残余的力量。随后，他爬下了床，没有惊扰萨巴赫。他不得不离开，但他知道自己走不了多远。
　　慢慢地，他穿上蒸馏服，套上长袍，沿着通道溜到外面。那儿有几个人，都在忙着自己的事。他们知道他，但他的事不归他们管：纳穆瑞和哈莱克应该知道他在干什么，再说萨巴赫就在附近。
　　他找到了一条他需要的小路，鼓起勇气，沿着它走了下去。

　　在他身后，萨巴赫正在熟睡，直到哈莱克回来把她弄醒。
　　她坐了起来，抹了抹眼睛，看到了空荡荡的小床，还看到白已的叔叔站在哈莱克身后，愤怒写在他们的脸上。
　　她的表情提出问题，纳穆瑞回答道：“是的，他溜了。”
　　“你怎么能让他逃走？”哈莱克愤怒地喝道，“怎么可能？”
　　“有人看见他向低处的出口去了。”纳穆瑞说道，声音奇怪地平静。
　　萨巴赫在他们面前害怕地蜷缩成一团，渐渐想起了刚才的事。
　　“他怎么逃走的？”哈莱克问道。
　　“我不知道，我不知道。”
　　“现在是晚上，再说他很虚弱。”纳穆瑞说道，“他走不远的。”
　　哈莱克转身看着他，“你想要这个男孩死吗？”
　　“这么做不会让我难过。”
　　哈莱克再次面对萨巴赫。“告诉我发生了什么。”
　　“他碰了碰我的脸颊。他一直在说他的幻象……说我们在一起。”她低头看着空空的床，“他让我睡着了。他对我使了魔法。”
　　哈莱克瞥了纳穆瑞一眼。“他会不会藏在这里的什么地方？”
　　“如果藏在穴地里，会找到他的。但他朝出口去了他在外面。 ”
　　“魔法。”萨巴赫低声道。
　　“没有魔法，”纳穆瑞说道，“他把她催眠了。我也曾经几乎着了他的道，还记得吗？当时我还说我是他的朋友。”
　　“他非常虚弱。”哈莱克说道。
　　“那只是他的身体，”纳穆瑞说道，“但是他走不远。我弄坏了他蒸馏服的足踝泵。就算我们找不到他，他也会被渴死。”
　　哈莱克几乎要转过身来给纳穆瑞一拳，但他强忍着没有动。杰西卡警告过他，纳穆瑞可能会杀了那个男孩。上帝啊！他们走上了一条什么道路，亚崔迪人对付亚崔迪人。他说道：“有没有可能他只是在迷药的作用下梦游？”
　　“有什么分别？”纳穆瑞问道，“如果他逃走，他必须死。”
　　“天一亮我们就开始搜寻。”哈莱克说道，“他有没带弗瑞曼救生包？”
　　“大门的水汽密封条后总是放着几个，”纳穆瑞说道，“他要不拿一个的话就太傻了。我向来不认为他是个傻子。”
　　“那么，给我们的朋友传个信息吧。”哈莱克说道，“告诉他们发生了什么。”
　　“今晚传不了信息，”纳穆瑞说道，“马上要起沙暴了。部落跟踪它已经二三天了，今天午夜它将经过这里。通讯已经中断。这儿的卫星信号两个小时前就消失了。”
　　哈莱克发出一声深深的叹息。如果那个男孩碰到了沙，他肯定会死在外面。沙暴会把他的肉从骨头上啃下来，并把他的骨头挤成碎片。计划中的假死会变成真正的死亡。他用拳头击打着另一只手的掌心。沙暴会把他们困在穴地内，他们甚至无法展开搜寻。而且沙暴的静电已经切断了穴地与外界的通讯。
　　“蝙蝠，”他说。可以把信息记录在蝙蝠的声音里，让它飞出去传递警告。
　　纳穆瑞摇了摇头。“蝙蝠无法在沙暴中飞行。别指望了，它们比我们更敏感。它们会躲在悬崖下，直到沙暴过去。最好等卫星信号重新连接上，然后我们才能试着去找他的遗体。”
　　“如果他带上了弗瑞曼救生包，把自己埋在沙子里，他就不会死。”萨巴赫说道。
　　哈莱克转了个身，暗自咒骂着离开那两人。




第四十六章

　　和平需要解决方案，但是我们从来没有过真正有活力的方案；我们只是在不断地朝那个方向努力。此外，一个既定方案，从它的定义就可以看出，是一个死方案。和平的问题在于它倾向于惩罚错误，而不是奖励创造性。

　　　　——《我父亲的语录：经过整理的穆哈迪记录》哈克·艾尔－艾达

　　“她在训练他？她在训练法拉肯？”
　　阿丽亚盯着邓肯·艾德荷，目光中带有明显的愤怒和怀疑。
　　就在不久前，宇航公会的飞船进入了阿拉吉斯的轨道。一个小时后，飞船把邓肯·艾德荷放到了阿拉吉斯，没有发出任何通报就降落了。几分钟后，扑翼机把他带到了皇宫顶上。
　　接到他即将到达的报告后，阿丽亚一直在那儿等着他。她身后站着一列卫兵，整个会面过程显得冷冰冰的，十分正式。
　　之后，他俩回到她在皇宫北翼的房间内。他报告了事件的全过程，真实、准确，用门塔特的方式强调了每个细节。
　　“她已经失去了理智。”阿丽亚说道。
　　他把她的评论当作了一个向门塔特提出的问题。“所有迹象表明她仍然保持着心理平衡。应该说她的心智健康表现在……”
　　“住嘴！”阿丽亚喝道，“她到底在想什么？”
　　艾德荷知道，只有进行冷静的门塔特计算，他才能控制自己现在的情绪。他说道：“据我的计算，她在考虑她孙女的婚约。”他小心地控制着自己不流露出任何表情，以掩盖内心不断升腾的悲痛。阿丽亚不在这儿。阿丽亚已经死了。有时，他会在自己的意识中保留一个原来的阿丽亚，他创造了这个阿丽亚来满足自己的需要。但是，门塔特无法长时间生活在自我欺骗中。这个带着人类面具的家伙已经入了魔道，魔鬼般邪恶的心灵正驱使着她。他有一对钢铁眼珠，眼珠里还有无数个复眼，他可以随意地在视野中再现许多个原来的阿丽亚。但只要他把这些影像结合成一个，过去的阿丽亚全都消失了。她的形象变成了恶灵，她的肉体只是一具外壳，下面是无数咆哮的生命。
　　“甘尼玛在哪儿？”他问道。
　　她随意地打发了这个问题。“我让她和伊如兰一起待在史帝加那儿。”
　　待在那个保持中立的地方，他想。最近又有一轮和反叛部落的谈判，她的势力正在缩减，她还不知道谈判会有什么结果……是这样吗？还有别的原因吗？史帝加投靠她了吗？
　　“婚约。”阿丽亚若有所思地说道，“柯瑞诺家族的情况如何？”
　　“萨鲁撒周围聚集了一大堆远亲家族，都在为法拉肯效劳，希望在他重掌大权以后得到一点好处。”
　　“她竟然以比·吉斯特的方式训练他……”
　　“对于甘尼玛的丈夫来说，这种训练难道不合适吗？”
　　阿丽亚想起甘尼玛的报复心，暗自笑了笑。让法拉肯训练吧。杰西卡训练的是一具尸体。所有问题都可以得到解决。
　　“我必须好好想想这个问题。”她说道，“你怎么不说话，邓肯？”
　　“我在等你的问话。”
　　“我明白了。我当时真的非常生气，你竟然把她交给了法拉肯！”
　　“你命令过我，绑架必须看上去像真的一样。”
　　“我被迫向公众宣布，说你们两人被俘了。”她说道。
　　“我是执行你的命令。”
　　“有些时候你太机械了，邓肯。你差点吓死我了。”
　　“杰西卡夫人不会有事。”他说道，“为了甘尼玛的事，我们应当感谢她——”
　　“万分感谢。”她同意道。
　　她暗想：不能再信任他了。他那该死的对亚崔迪家族的忠诚！我必须找个理由把他支走……除掉他。当然，必须像是一次事故。
　　她碰了碰他的脸颊。
　　艾德荷强迫自己接受了她的亲昵行为，并握住她的手吻了一下。
　　“邓肯，邓肯，太让人伤心了，”她说道，“我不能把你留在我身边。发生了太多的事，而我能信任的人又这么少。”
　　他松开她的手，等待着。
　　“我被迫把甘尼玛送到了泰布穴地，”她说道，这儿的局势很不稳定。来自半开化的弗瑞曼人的袭击者破坏了卡加盆地的引水渠，把水都放到了沙漠里。阿拉肯的供水量严重不足，盆地内的沙鲑还在吸收着残余的水分。我们正在想办法对付，但进展不顺利。”
　　他已经注意到皇宫内几乎看不到阿丽亚的女卫兵。他想：沙漠深处的游击队会不断尝试刺杀阿丽亚。她难道不知道吗？
　　“泰布仍然是中立区，”她说道，“谈判就在那儿进行。贾维德带着教会代表驻扎在那儿，但我希望你能去泰布监视他们，特别是伊如兰。”
　　“她是柯瑞诺人。”他同意道。
　　但日他从她的眼睛里看出来了，她其实是要除掉自己。对他来说，这个披着阿丽亚外表的生物变得越来越透明了。
　　她挥了挥手。“走吧，邓肯，趁我还没心软，想把你留在身边。我已经开始想你了……”
　　“我也想你。”他说道，并让内心所有的痛苦都流露在语言中。她盯着他，被他的悲痛吓了一跳，随后她开口说道：“为了我，邓肯，走吧。”接着她暗自想道：对你来说就太糟了，邓肯。她再次开口道：“兹亚仁卡会带你前往泰布。我们这儿也需要扑翼机，不能交给你。”
　　她那个受宠的女卫兵，他想，我得提防那个人。
　　“我明白。”他说道，再次抓住她的手吻了一下。他盯着曾经是阿丽亚的可爱的肉体。他不敢看着她的脸。当他转身离开时，她脸上那一双不知属于谁的眼睛盯着他的后背。

　　他爬上皇宫顶上的平台，开始研究刚才没来得及考虑的问题。与阿丽亚会面时，他一直保持着极端的门塔特状态，读取着各种各样的数据。他等在扑翼机旁，眼睛注视着南方。想像力带着他的目光越过了屏蔽墙山，看到了泰布穴地。为什么是兹亚仁卡带我去泰布？驾驶扑翼机返回是个微不足道的任务。为什么她还不来？兹亚仁卡是在受领什么特别任务吗？
　　艾德荷瞥了警惕的卫兵一眼，爬上扑翼机驾驶员的座位。他向外探出身子说道：“告诉阿丽亚，我会叫史帝加的人尽快把扑翼机送回来。”
　　没等卫兵做出反应，他关上舱门，启动了扑翼机。卫兵站在那儿，一副犹豫不决的样子。谁敢阻挠阿丽亚的丈夫呢？在她下定决心该怎么办之前，他已经把扑翼机飞上了天。
　　现在，孤身一人待在扑翼机内，他让自己的悲痛化为时断时续的哽咽。他们永远地分开了。从他的特雷亚拉克斯眼睛中流出了泪水。
　　但是，此刻不是悲伤的时候，他意识到了这一点，并迫使自己冷静下来，计算着目前的情况。扑翼机也需要他集重注意力。飞行时的力反馈带给他些许宽慰，他控制住了自己。
　　甘尼玛和史帝加又在一起了。还有伊如兰。
　　为什么她要兹亚仁卡陪伴他前往泰布？他把这个问题纳入了门塔特思考，思考的结果令他寒意顿生。路上的事故会要了我的命。




第四十七章

　　这个供奉着领袖头颅的岩石神殿内没有祈祷者。它成了荒凉的墓地。只有风能听到此地的声音。夜行动物的叫声和两个月亮划过的轨迹都述说着他的时代已结束。不再有祈祷者前来，他们已忘却了这个纪念日。从山上下来的小路是多么荒凉啊。

　　　　——某位佚名亚崔迪公爵神殿内镌刻的诗句

　　在莱托看来，这个想法看似简单，但深处却隐藏着欺骗：抛开幻象，去做那些没有在幻象中显现的事。他深知这其中的陷阱，那些通向宿命未来的线头看似随意地互相缠绕着，但一旦你握住其中的一根，其余的线头很快便会将你紧紧包围。好在他已经理清了这些线头。他正在逃离迦科鲁图。必须首先剪断的就是连接萨巴赫的线头。
　　在最后一缕日光下，他匍匐在守卫着迦科鲁图的岩壁的东缘下。弗瑞曼救生包里有能量片和食物。他等待着重新积聚起自己的力量。在他西面是阿兹拉卡——一个石膏平原——在沙虫出现前，那里曾经是一片露天的水域。东面地平线之外是比尼·什克，一片分散的新居民区，不断蚕食着沙漠，当然从这儿是看不到它的。南方是坦则奥福特，恐怖之地：三百八十公里长的荒原，其中点缀着被植被固化的沙丘，沙丘上的捕风器为植被提供水分。生态转型的工作正改变着阿拉吉斯的地貌。空运过来的工作队定期维护那里的植被，但谁也不可能在那儿待上很久。
　　我要去南方，他告诉自己，葛尼猜得到我会这么做，但现在这个时刻还不适合去做别人意料不到的事。
　　天很快就要黑了，马上就可以离开这个暂时的藏身之所。他盯着南方的天际。那儿的地平线上躁动着褐色的空气，如同烟雾般弥漫开来，空气中的沙尘就像一条火线似的四处奔袭——是沙暴。沙暴的中心升腾在大沙漠上空，像一条探头探脑的沙虫。足足一分钟，他观察着沙暴中心，注意到它既不往右边去，也不往左边来。一条古老的弗瑞曼谚语一下子闪现在他的脑海：如果沙暴的中心没有偏移，只能说明你正好挡在它的道上。
　　沙暴改变了他的安排。
　　他回头向左方泰布穴地的方向注视了一会儿，感受着沙漠傍晚呈现出的具有欺骗性的宁静。他又看了看点缀着风蚀小圆石的白色石膏平原，体会着与世隔绝的荒凉。石膏平原亮闪闪的白色表面倒映着沙尘云，显得那么虚幻。在任何幻象中，他都没有看到自己从一场大沙暴中逃生，也没有看到自己被深埋于沙中窒息而死。他只有一个在风中翻滚的幻象……那个幻象可能就要发生了。
　　沙暴就在那儿，范围覆盖了好几个纬度，把它所经之处的世界都置于自己的淫威之下。可以去那儿冒冒险。弗瑞曼人中间流传着一些古老的故事，当然总是来源于朋友的朋友，说人可以找一条筋疲力尽的沙虫，用制造者矛钩插入它最宽的那几节身体中的一节，将它定在地面，让它不能动弹，然后人站在沙虫下风的遮蔽区内，用这种办法从沙暴中逃生。勇敢和冒进之间的分界线诱惑着他。那个沙暴最早也要在午夜才能抵达这儿。还有时间。在这儿能截断多少条线头呢？所有的，甚至包括最后一根？
　　葛尼能猜到我会去南方，但他没有料到沙暴。
　　他朝南方看去，想寻找一条道路。他看到一条深深的峡谷，蜿蜒切入迦科鲁图的岩壁中。他看到沙尘在峡谷内盘旋，如同鬼魅起舞。沙尘傲慢地沙沙作响飞进沙漠，像流水一般。他背上弗瑞曼救生包，沿着通向峡谷的道路走去，忍受着嘴里的干渴。尽管天还没有黑到别人看不到他的程度，但是他知道自己必须和时间竞赛。
　　他到达峡谷入口时，沙漠中的黑夜迅速降临了。月光照耀着他前往坦则奥福特。他感到自己的心跳在加速，所有体内生命的恐惧都作用在他身上。他感到自己正在陷入“华内－纳”，弗瑞曼人以此来称呼最大的沙暴，意思是大地的亡者蒸馏器。但是，无论会发生什么，都是他的预知幻象没有显示的。踏出的每一步都让他渐渐远离由香料引发的幻象，每一步都让他的自我意识得以逐渐伸展。踏出数百步之后，他慢慢又建立了与真实内心之间无声的沟通。
　　无论如何。父亲，我来找你了。
　　四周的岩石上有鸟，他看不见它们，但它们发出的低叫声暴露了自己。他倾听着鸟叫声的回音，前进在漆黑的路上——这是弗瑞曼人的生活智慧。经过地缝时，他时时留意，看有没有凶恶的绿眼睛，野兽通常会躲在缝中，以躲避即将到来的沙暴。
　　他走出了峡谷，来到沙漠。沙子仿佛有了生命，在他脚底下呼吸移动，告诉他地下发生的剧变。他回头看着月光笼罩下的迦科鲁图火山锥。那里的整个岩壁都是变质岩，是受到地壳的压力而形成的。他插好了召唤沙虫的鼓槌。当鼓槌开始敲击沙地时，他占据好了位置，静静地听着，观察着。不自觉地，他的右手摸索着藏在长袍内代表亚崔迪家族的玺戒。葛尼发现了这个玺戒，但没有收缴。看到保罗的戒指时，他有什么想法？
　　父亲，我快来了。

　　沙虫从南方来。它扭转着身子，避免碰到岩壁。它并不像他希望的那么大，但已经没有时间了。他调整着自己的前进路线，在它身上插入制造者矛钩，在它冲向鼓槌所激起的沙尘中迅速攀上它鳞状的表面。在矛钩的作用下，沙虫听话地转了个弯。旅途中的风开始掀动他的衣襟。他将目光锁定在南方那片被沙尘掩盖的昏暗星空，驾御着沙虫向前驰去。
　　径直冲向沙暴。
　　借着一号月亮的月光，莱托目测着沙暴的高度，计算它到来的时间——肯定在天亮之前。沙暴正在扩张，积聚着更多的能量，为爆发做准备。生态转型工作队在那里做了不少工作，行星仿佛在有意进行愤怒的反击。随着转型工作的深入，行星的愤怒也越来越可怕。
　　整个晚上，他一直驱策沙虫往南行进，他能感到脚下沙虫体内储存的香料正在转变成能量。时不时地，他能感觉到这头野兽想逃向西方——它整个晚上都在竭力这么做，可能是因为它体内固有的领地意识，也可能是想躲避即将到来的沙暴。沙虫通过钻入地下来躲避沙暴，但它却因为身上插着矛钩而无下潜。
　　临近午夜，沙虫显示出了疲惫的迹象。他沿着它的脊背后退了几步，用鞭子抽打着它，但容忍它以较慢的速度继续往南而去。
　　天刚亮，沙暴来了。沙漠上空的晨曦一个接一个地照亮了沙丘。刚开始，扑面的沙尘使他不得不拉下了防护罩。在越来越浓的沙尘中，沙漠变成了一幅没有轮廓的棕色图画。随后，沙子开始切割他的脸颊，刺痛他的眼睑。他感觉着舌头上粗糙的沙子。该下决心了。他应该冒险尝试那个古老传说中的方法吗？用矛钩定住已筋疲力尽的沙虫？只一刹那间，他便抛弃了这个想法。他走向沙虫的尾部，松开矛钩。几乎无法动弹的沙虫开始潜地，它体内排放的热量在他身后形成了一股热旋风。弗瑞曼孩子从最早听到的故事中就已经知道了沙虫尾部的危险性。沙虫相当于一座氧气工厂，它们行进的沿途会擦出一溜儿火焰。
　　沙子开始抽打着他的脚面。莱托松开矛钩，向旁边跳了一大步，躲避沙虫尾部的火炬。现在，一切都取决于能否钻入沙中，沙虫刚刚把这地方的沙地弄松。
　　莱托左手抓住静电压力器，开始向沙地深处挖去。他知道沙虫太累了，顾不上回头把他吞进血盆大口中。左手挖沙的同时，他的右手从弗瑞曼救生包中取出蒸馏帐篷，并做好了充气准备。
　　整个过程在不到一分钟的时间内完成：他在一座沙丘的背风处挖出了个沙窝，并把帐篷靠在坚实的沙壁上。他给帐篷充了气，爬了进去。在密封帐篷口之前，他伸出手摸到了压力器，并反转了它的工作方向。沙子开始沿着帐篷滑下。在他密封好帐篷口之前，几粒沙砾滑进了帐篷。
　　现在，他必须以更快的速度工作。不会有通气孔通到这个地方，给他提供呼吸的空气。这是个超大的沙暴，几乎没有人能从它手里逃命。它会在这地方盖上成吨的沙子。只有蒸馏帐篷柔软的泡泡和坚实的外骨架能够保护他。
　　莱托平躺在帐篷里，双手合在胸前，让自己进入龟息状态。在这种状态下，他的肺一小时内只工作一次。这么做的同时，他失去了对未来的掌控。沙暴会过去，如果它没有掀开这个脆弱的沙窝，他有可能醒来……或者他会进入地府，永远长眠下去。不管发生了什么，他知道他必须剪断所有的线头，一根接着一根，到最后只剩下金色通道。要么他能醒来，要么他放弃作为帝国继承人的权利。他不愿继续生活在谎言中——那个可怕的帝国，叫嚣这将他的父亲扭曲为神话。如果教士再呼喊那种诸如“他的啸刃到将溶解魔鬼”之类的废话时，他将不会继续保持沉默。
　　带着坚定的信念，莱托的意识滑入了无尽的“道”之网中。




第四十八章

　　在任何行星系统中，显然存在着某种最主要的影响力，其表现形式通常是将地球的生命引入新发现的行星。在所有这活动中，生活于相似环境中的生命发展出了极其相像的适应新环境的形式。这里所说的形式远不止生命的外表，它能将生存下来的物种紧密地联系在一起。人类渴求这种互相依赖的秩序和有序小生境，这是一种深刻的必需。然而，这种渴求也可以用在保守的用途上，即维持现状，拒绝变革。事实证明，对整个社会结构而言，这一点最具摧毁力。

　　　　——《沙丘灾难》哈克·艾尔－艾达

　　“我的儿子并不是真正看到了未来。他看到的是创造的过程，以及它与现实之间的联系。”杰西卡说道。她的语气很轻快，没有显示出要草草跳过这个话题的意思。她知道，一旦躲在暗处的观察者意识到她在于什么时，他们会飞快地跳出来，阻止她。
　　法拉肯坐在地板上，午后的阳光从他身后的窗户里照射进来，照亮了地板的一角。杰西卡站在法拉肯对面的墙边，从这儿刚好能看到花园中那棵树的顶部。
　　在她面前的是一个新的法拉肯：更瘦，也更强壮。几个月的训练使他产生了不可思议的变化。他看着她时，眼睛里闪着光。
　　“他看到了现存力量继续发展下去的前景，这些前景必将变成现实，除非能够事先分散那些力量。”杰西卡说道，“他采取了行动，分散了现在的力量。他不能伤害那些追随他的人，于是只好朝他自己下手。他拒绝接受摆在他面前的那个确定的未来，因为那是胆怯的表现。”
　　法拉肯已经学会了安静地倾听，先在心里掂量、分析自己的疑问，直到他认为这些问题都切中了要害，这才将它们提出来。她刚才一直在说比·吉斯特有关记忆的观点，然后很自然地过渡到了姐妹会对保罗·穆哈迪的分析。然而，法拉肯察觉到她的话和动作中隐藏着阴影，她的潜意识和她表面的陈述有差异。
　　“在我们所做的那么多分析中，这是最关键的。”她说道，“我们假设所有的人类和支持人类的生命形成了一个自然社区，那么，整个社区的命运取决于每个人的命运。因此，我们不再扮演上帝，转而教育人民。我们决定教育一个个个体，让他们像我们一样获得自由。”
　　直到这时，他才明白了她究竟想说什么，而且知道她的话对那些暗中监视的人会产生什么样的效果。他控制着自己，没有不安地向门口张望。
　　只有受过训练的眼睛才能察觉出他在刹那间表现的不平衡，但杰西卡看到之后只是笑了笑。毕竟，微笑能代表任何意义。
　　“这就算是你的毕业典礼吧，”她说道，“我为你感到高兴，法拉肯。站起来，好吗？”
　　他服从了她的命令，站起身，挡住他身后窗户外的树顶。
　　杰西卡将双臂紧贴于体侧，说道：“我有责任向你传达这段话：‘我是神圣人类中的一员。诚如我所知，某天你也将加入我们。我在你面前祈祷这一切终将发生。未来仍未确定，本应如此，因为它是我们描绘自己的渴望的画布。人类总是面对着一张美丽的空白画布。我们掌握着现在，在你我共同创造并享有的神圣面前，不断地提升我们自己。’”
　　杰西卡刚刚说完，泰卡尼克便从她左面的一扇门里冲了进来。他装出一副轻松随意的样子，但脸上的怒容暴露了他的内心。“大人。”他说道。但他已经太迟了。
　　杰西卡的话和此前的一切准备发挥了作用。法拉肯不再是柯瑞诺人。他现在是一名比·吉斯特。




第四十九章

　　你们这些宇联公司的董事似乎有个问题没能弄清楚：为什么在商业中很难找到真正的忠诚。你上一次听说某个职员将生命献给了公司是什么时候？或许你们的缺陷出于一个错误的假定，即你们认为可以命令人们进行思考或是合作。这是历史上一切组织，从宗教团体到总参谋部，失败的根源。总参谋部有一长串摧毁了自己国家的记录。至于宗教，我推荐你们读读托马斯·阿奎那①的著作。你们相信的都是什么样的谎言啊！人们想做好某件事情的动力必须发自内心最深处。只有人民，而不是商业机构或是管理链，才是伟大文明的推动力。每个文明都有赖于它所产生的个体的质量如果你们以过度机构化、过度法制化的手段约束人民，压制了他们对伟大的渴望——他们便无法工作，他们的文明也终将崩溃。
　　【① 托巴斯·阿奎那：１２２５～１２７４，意大利圣多明尼克教派僧侣，神学家和哲 学家。经院哲学杰出代表，他将亚里士多德的方法应用于基督神学。他的名著是 《神学大全》。】

　　　　——《写给宇联公司的信》来自传教士

　　莱托渐渐从龟息状态中醒来。转变的过程很柔和，不是将一个状态与另一个状态截然分开，而是慢慢地从一个程度的清醒上升到另一个程度。
　　他知道自己身处何方。力量回归到了他体内，他感觉到了帐篷内缺氧的空气中夹杂着阵阵馊味。如果他拒绝移动。他知道自己将永远地留在那张无边的网内，永远留在这个永恒的现在，与其他一切共存。这个前景诱惑着他。所谓的时空感只不过是宇宙在他心智上的投影。只要他愿意打破预知幻象的诱惑，勇敢地做出选择，或许可以改变不久以后的未来。
　　但这个时刻要求的是哪一种类的勇敢的行动？
　　龟息状态诱惑着他。莱托感到自己从龟息中归来。回到了现实宇宙，惟一的发现是两者完全相同。他想就此不动，维持着这个发现，但是生存需要他做出决定。他渴望着生命。
　　他猛地伸出右手，朝他丢下静电压力器的方向摸去。他抓到了它，并翻了个身俯卧着，撕开帐篷的密封条。沙子沿着他的手臂滑落下来。在黑暗中，他一边呼吸着肮脏的空气，一边飞快地工作着，向上开挖出一条坡度很陡的隧道。在破除黑暗进入到新鲜空气之前，他向上挖了六倍于他身高的距离。最后，他从月光下的一座沙丘中破土而出，发现自己离沙丘顶部还有三分之一高度的距离。
　　他头顶上方是二号月亮。它很快便越过了他，消失在沙丘后面。天空中的星星亮了起来，看上去如同一条小路旁闪闪发光的石头。莱托搜寻着流浪者星座，找到了它，然后让自己的目光跟随着亮闪闪的星座伸出的一只胳膊——那是南极星的所在。
　　这就是你所在的这个该死的宇宙！他想。从近处看，它是个杂乱的世界，就像包围着他的沙子一样，一个变化中的世界，一个独特性无处不在的世界。从远处看，只能看到某些规律，正是这些规律模式诱惑着人们去相信永恒。
　　但在永恒之中，我们可能会迷失方向。这让他想起了某段熟悉的弗瑞曼小曲中的警告：“在坦则奥福特迷失方向的人会失去生命。”规律能提供指引，但同样也会布下陷阱。人们必须牢记规律也在发生变化。
　　他深深吸了口气，开始行动。他沿着挖出的隧道滑下去，折叠好帐篷，重新整理好了弗瑞曼救生包。
　　东方的地平线上出现了一抹酒红色。他背上救生包，爬上沙丘顶部，站在日出前寒冷的空气中，直到升起的太阳温暖了他的右脸颊。他眼眶上还戴着遮光板，以减弱阳光的刺激，但他知道自己现在必须向沙漠示爱，而不是和它斗争。因此，他取下遮光板，把它放进救生包中。他想从集水管中喝口水，可只喝到了几滴水，倒是吸了一大口空气。
　　他坐在沙地上，开始检查蒸馏服，最后查到脚踝泵。他们聪明地用一把锤子破坏了这个泵。他脱下蒸馏服，修好了它，但是损害已然发生？他体内的水分至少已经流失了一半。如果不是有蒸馏帐篷的保护……他回味着这件事，奇怪自己为什么没有在幻象中看到它。这个事实告诉他，没有幻象的世界同样充满了危险。
　　莱托开始行走在沙丘顶部，打破了此地的孤寂。他的目光游荡在沙漠上，寻找着地面的任何波动。沙丘星上，任何不寻常的现象都可能意味着香料或是沙虫的活动。但沙暴过后，沙漠上的一切都一模一样。于是他从救生包中取出鼓槌，把它插在沙地里，激活了它，让它呼唤躲在地底深处的夏胡露。随后他躲在一边，静静地等待着。
　　等了很久才有一条沙虫过来了。他在看到它之前就听到了它的动静。他转身面对东方，那里传来大地颤动发出的沙沙声，连带着震动了空气。他等待着从沙地中冒出的血盆大口。
　　沙虫从地底下钻了出来，裹挟着大量沙尘，遮挡了它的肋部。蜿蜒的灰色高墙飞快地越过莱托，他趁机插入矛钩，轻易地从侧面爬了上去。向上爬的过程中，他控制着沙虫拐了个大弯，向南而去。
　　在矛钩的刺激下，沙虫加快了速度。风刮起他的长袍。他感到自己被风驱赶着，强大的气流推着他的腰。
　　这条沙虫属于弗瑞曼人称之为“咆哮”的那一类。它频繁地把头扎到地底下，而尾部一直在推动着。这个动作造成了闷雷般的声音，而且使得它的部分身体离开沙地，形成了驼峰般的形状。这是一条速度很快的沙虫，尾部散发的热风吹过他的身体。风里充斥着氧化反应带有的酸味。
　　随着沙虫不断向南方前进，莱托的思绪自由飘荡起来。他想把这次旅行看成自己获得新生的庆典，以此让自己忘却为了追求金色通道所必须付出的代价。
　　中午过后不久，他注意到在他前进方向偏右的地方有个隆起。渐渐地，隆起变成了一个小山丘。
　　现在，纳穆瑞……萨巴赫，咱们来瞧瞧你们的同胞会怎么对待我的出现，他想。这是他面前最微妙的一根线头，它的危险更多来自它的诱惑，而不是显而易见的威胁。
　　山丘的景象一直在变化。有一阵子，看上去仿佛是它在朝他走近，而不是他向着它前进。
　　筋疲力尽的沙虫总想往左边去。莱托沿着它庞大的身体侧面向下滑了一段距离，随后又插下矛钩，让沙虫沿着一条直线前进。一阵浓郁的香料味道刺激着他的鼻孔，这是香料富矿的信号。他们经过一片到处在冒泡的鳞状沙地，沙地下刚刚经历了一场香料喷发。他稳稳地驾驭着沙虫越过那条矿脉。充满肉桂香气的微风追随了他们一阵子，直到莱托操纵沙虫进入另一条正对着山丘的航道。

　　突然间，一道缤纷的色彩闪现在沙漠南部远处的地平线上：在空旷的大地上，一个人造物体反射着太阳的光芒。
　　他拿出双筒望远镜，调整好焦距，看到了一架香料侦察机伸展的机翼在阳光下闪闪发光。它下面有一台大型香料机车，看上去像是一只巨大的蝶蛹。
　　莱托放下望远镜，机车缩小成了一个小点。这也告诉他，那些香料猎手也会看到他——沙漠与天空之间的小黑点，弗瑞曼人把这看成有人在活动的迹象。他们显然已经看到了他，而且警觉起来。他们在等待。在沙漠中，弗瑞曼人总是互相猜疑，直到他们认出了新来者或是确定了新来者不会构成威胁。甚至在帝国文明之光的照耀下，他们仍然保持着半开化的状态。
　　那就是能拯救我们的人，莱托想，那些野蛮人。
　　远处的香料侦察机向右倾斜了一下，随后又向左侧了侧。这是一个传递给地面的信号。莱托能想像驾驶员正在检查他身后的沙漠，看他是不是前来此处的惟一一位沙虫骑士。
　　莱托控制着沙虫向左转弯，直到它完整地掉了个头为止。他从沙虫的肋部滑下，并向外跳了一大步，离开了沙虫的前进范围。不再受矛钩控制的沙虫生气地在地面吸了几口气，然后把前三分之一的身体扎进沙地，躺在那里恢复体力。显然它被骑得太久了。
　　他转身离开沙虫，它将留在这里继续休息。
　　侦察机围绕着香料机车缓缓飞行，不断用机翼发出信号。他们肯定是接受走私贩赞助的反叛者，刻意避免使用电子形式的通讯手段。他们的目标显然是他刚刚经过的香料区——香料机车的出现证明了这一点。
　　侦察机又转了一圈，随后沉下机头，停止转圈，直接向他飞来。他认出这是他父亲引进阿拉吉斯的一种轻型扑翼机。它在他头上同样转了一圈，然后沿着他站立的沙丘搜查了一番，这才迎着微风着陆。它停在离他有十米远的地方，激起一阵飞扬的沙尘。靠他这侧的舱门开了，一个穿着厚厚的弗瑞曼长袍的人从里面走了出来，长袍右胸处有一个长矛标记。
　　那个弗瑞曼人缓缓地向他走来，给双方都留下充分的时间来研究对方。那个人个子挺高，长着一双靛青色的香料眼。蒸馏服面罩隐藏了他下半部分脸庞，他还用兜帽盖住了额头。长袍飘动的样子显示那底下藏着一只拿着弹射枪的手。
　　那个人在离莱托两步远的地方停了下来，低头看着他，带着疑惑的眼神。
　　“祝我们好运。”莱托说道。
　　那个人向四处看了看，检查着空旷的大地，随后将注意力重新放回到莱托身上。“你在这儿干什么，孩子？”他问道，蒸馏服面罩使他的声音听起来闷闷的，“你想成为沙虫洞的软木塞吗？”
　　莱托再次用了传统的弗瑞曼表达方式：“沙漠是我家。”
　　“你走的是哪条路？”那个人问道。
　　“我从迦科鲁图向南而来。”
　　那个人爆发出一阵狂笑。“好吧，巴泰！你是我在坦则奥福特见到的最奇怪的人。”
　　“我并不是你的小瓜果。”莱托针对他说的“巴泰”回应道。这个词有一种可怕的含义，沙漠边缘的小瓜果能为任何发现它的人提供水分。
　　“我们不会喝了你，巴泰，”那个人说道，“我叫穆里茨。我是这里台夫们的哈里发。”他用手指了指远处的香料机车。
　　莱托注意到这一个人称自己为他们这伙人的法官，并把其他人称为台夫，意思是一个帮派或是一个公司。他们不是“依池万”——不是有血缘关系的一个部落。肯定是接受赞助的反叛者。这里有他想要选择的线头。
　　莱托保持着沉默，穆里茨开口问道：“你叫什么？”
　　“就叫我巴泰吧。”
　　穆里茨又发出一阵笑声。“你还没告诉我，你来这儿干吗？”
　　“我在寻找沙虫的足迹。”莱托说道，用这个宗教式的回答表明自己正在进行顿悟之旅。
　　“一个这么年轻的人？”穆里茨问道。他摇了摇头，“我不知道该拿你怎么办，你看到我们了。”
　　“我看到什么了？”莱托问道，“我提到了迦科鲁图，而你什么也没回答。”
　　“想打机锋？”穆里茨说道，“好吧，那边是什么？”他朝着遥远的沙丘扬了扬头。
　　凭借他在幻象中的所见，莱托回答道：“只是苏鲁齐。”
　　穆里茨挺直了身子，莱托感觉自己的脉搏正在加速。
　　接下来是一阵久久的沉默。莱托看出那个人在揣测着他的回答。

　　苏鲁齐！在穴地晚餐之后的故事时间内，苏鲁齐商队的故事总是被反复传诵着。听故事的人总是认定苏鲁齐是个神话，一个能发生有趣事情的地方，一个只是为了神话而存在的地方。莱托记起了众多故事中的一个：人们在沙漠边缘发现了一个流浪儿，把他带回了穴地。一开始，流浪儿拒绝回答他的救命恩人提出的任何问题；但慢慢地，他开始以一种谁也不懂的语言说话。时间流逝，他仍然不对任何问题做出回应，同时拒绝穿衣，拒绝任何形式的合作。每当他独自一人待着的时候，他会用手做出各种奇怪的动作：穴地内的所有专家都被叫来研究这个流浪儿，但是都没有结果一这之后，一个很老的女人经过他门口，看到了他的手势，笑道：“他在模仿他父亲将香料纤维搓成绳子的动作，”她解释道，这是仍然存在于苏鲁齐的手法。他只是想以此来减轻自己的寂寞。”该故事的寓意是：苏鲁齐的古老处世行为具有一种来自金色生命通道的归属感，这种感觉能给人带来安宁。

　　穆里茨保持着沉默，莱托接着说道：“我是来自苏鲁齐的流浪儿，我只知道用手比划一些动作。”
　　那个人很快点点头，莱托于是知道他听过这个故事。
　　以低沉、充满威胁的声音，穆里茨缓缓地回应道：“你是人吗？”
　　“和你一样的人。”莱托说道。
　　“你说的话对于一个孩子来说太奇怪了。我提醒你，我是这里的法官，我有权对塔克瓦做出裁决。”
　　是啊，莱托想，从一位法官的嘴里说出塔克瓦这个词，意味着随时可能变为现实的威胁。塔克瓦指魔鬼引发的恐惧，老一代弗瑞曼人依然对此深信不疑。哈里发知道杀死魔鬼的方法，人们于是总是选择他们来对付魔鬼，因为他们“具有伟大的智慧，无情却又不残暴，知道对敌人仁慈是对自己人最大的威胁”。
　　但是莱托必须坚持抓住这个线头。他说道：“我可以接受玛斯海德测试。”
　　“我是任何精神测试的法官，”穆里茨说道，“你接受吗？”
　　“毕－拉尔·凯法。”莱托说道，意思是欣然接受。
　　穆里茨的脸上现出一丝狡黠。他说道：“我不知道我为什么要同意这么做。最好是现在就杀了你，但你是个小孩子，而我有个儿子刚死了。来吧，我们去苏鲁齐，我会召集一个裁决会，决定你的命运。”
　　莱托发现这个人的一些小动作暴露了他想置他于死地的想法。他说道：“我知道苏鲁齐不只是神话，它真正存在于现实世界中。”
　　“一个孩子懂什么叫现实世界？”穆里茨反问道，示意莱托走在他前面，向扑翼机走去。
　　莱托服从了他的命令，但他仔细倾听着跟在他后的弗瑞曼人的脚步声。
　　“最有效的保密方法是让人们以为自己已经知道了答案，”莱托说道，“那以后，人们便不会追问下去了。你这个被迦科鲁图驱逐的人很聪明。谁会相信神话中的苏鲁齐存在于现实世界？对于走私贩或任何想偷渡进沙丘的人来说，这地方是一个绝佳的藏身之所。”
　　穆里茨的脚步停了下来。莱托转过身，背靠着扑翼机，机翼在他的左手边。
　　穆里茨站在半步远的地方，拔出弹射枪，指着莱托。“你不是个孩子。”穆里茨说道，“你是个受诅咒的侏儒，被派来监视我们！你的话对于一个孩子来说未免聪明过头了，而且你说得太多，说得太快。”
　　“还不够多，”莱托说道，“我是莱托，保罗·穆哈迪的儿子。如果你杀了我，你和你的人会陷入地狱。如果你放过我，我会指引你们走向伟大。”
　　“别和我玩游戏，侏儒，”穆里茨冷笑道，“就你说话这当儿，真正的莱托还待在迦科鲁图呢……”但他没有把话说完，而是若有所思地眯起了眼睛，枪口也稍稍垂下了一点。
　　莱托预料到了他的迟疑。他让全身所有肌肉都给出要往左躲避的迹象，然而他的身体只往左移动了不到一毫米，引得那个弗瑞曼人的枪口迅速向左摆动了一大段距离，狠狠地碰在机翼边缘。弹射枪从他手中飞了出去，没等他做出反应，莱托已经抢到他身旁，拔出自己的啸刃刀，顶在他的后背。
　　“刀尖蘸了毒。”莱托说道，“告诉你在扑翼机里的朋友待在里里别动，不要有任何动作。否则我会被迫杀了你。”
　　穆里茨朝受伤的手上哈着气，冲扑翼机里的人摇了摇头，说道：“我的同伴贝哈莱斯已经听到你说的话了，他会像石头那样一动不动。”
　　莱托知道，在他们两人找到应对措施或是他们的朋友前来营救之前，自己只有非常有限的时间。他飞快地说道：“你需要我，穆里茨。没有我，沙虫和香料将从沙丘上消失。”他能感觉到这个弗瑞曼人的身子僵直了。
　　“你是怎么知道苏鲁齐的？”穆里茨说道，“我知道他们在迦科鲁图什么都没告诉你。 ”
　　“那么你承认我是莱托·亚崔迪了？”
　　“还能是别的什么人？但你是怎么知道……”
　　“因为你们在这儿，”莱托说道，“所以苏鲁齐就存在于此地。剩下的就非常简单了。你们是迦科鲁图被摧毁后的流亡者。我看到你用机翼发信号，说明你们不想用那些会被监听到的电子通讯装置。你们采集香料，说明你们在进行贸易。你们只能与走私贩做交易。你们既是走私贩，同时也是弗瑞曼人。那么，你们必定是苏鲁齐的人。”
　　“为什么你要诱惑我当场杀了你？”
　　“因为我们回到苏鲁齐之后，你一定会杀了我。”
　　穆里茨的身子不禁又变得僵硬起来。
　　“小心，穆里茨，”莱托警告道，“我知道你们的底细。你们过去常常掠夺那些没有防备的旅行者的水。这类事你们干得不少。你还能找到别的让那些不经意闯入这里的人保持沉默的方法吗？还有其他能保守你的秘密的方法吗？你用温和的语言来引诱我。但我凭什么要把水浪费在这沙地中？如果我和其他人一样被你迷惑了——那么，坦则奥福特会干掉我。”
　　穆里茨用右手做了个“沙虫之角”的手势，以遮挡莱托的话所带来的魔鬼。
　　莱托知道，老派的弗瑞曼人不相信门塔特或其他任何形式的逻辑推理，他笑了笑。
　　“如果纳穆瑞在迦科鲁图跟你提起过我们，”穆里茨说道，“我会取了他的水……”
　　“如果你再这么愚蠢下去，你除了沙子之外什么也得不到。”莱托说道，“当沙丘的一切都覆盖上了绿色的草原和开阔的水面，你会怎么办？”
　　“这不可能发生！”
　　“它就发生在你的眼皮底下。”
　　莱托听到了穆里茨的牙齿在愤怒和绝望中咬得咯吱咯吱响。他终于问道：“你怎么能阻止它发生呢？”
　　“我知道生态转型的整个计划，”莱托说道，“我知道其中的每个强项和每个漏洞。没有我，夏胡露将永远消失。”
　　狡猾的语气又回到了穆里茨的话中，他问道：“好吧，我们为什么要在这儿争论呢？我们在对峙。你手里拿着刀，你可以杀了我，但是贝哈莱斯会开枪打死你。”
　　“在他射杀我之前，我有足够的时间捡回你的弹射枪。”莱托说道，“那以后，你们的扑翼机就归我了。是的，我会飞这玩意儿。”
　　怒容显现在穆里茨兜帽下方的额头上。“如果你不是你自称的那个人，该怎么办？”
　　“难道我的父亲还认不出我吗？”
　　“啊哈，”穆里茨说道，“原来你是通过他知道这里的一切的？但是……”他收回了后半句话，摇着头，“我自己的儿子在当他的向导。他说你们两个从未……怎么可能……”
　　“看来你不相信穆哈迪能预见未来。”莱托说道。
　　“我们当然相信！但他自己说过……”穆里茨再次收回了后半句话。
　　“你以为他不知道你们的怀疑吗？”莱托说道，“为了和你见面，我选择了这个确定的时间、确定的地点，穆里茨。我知道你的一切，因为我……曾经见过你……还有你的儿子。我知道你认为自己藏得很隐蔽，知道你如何嘲笑穆哈迪，也知道你用来拯救你这片小小的沙漠的小小的阴谋。但是，没有我，你这片小小沙漠也注定将走向死亡，穆里茨。你会永远失去它。沙丘上的生态转型已经过头了。我的父亲已经快要丧失他的幻象了，你只能依靠我。”
　　“那个瞎子……”穆里茨打住了，咽了口唾沫。
　　“他很快就会从阿拉肯回来。”莱托说，“到那时，我们再来瞧瞧他究竟瞎到什么程度。你背离弗瑞曼传统多远了，穆里茨？”
　　“什么？”
　　“他是个瞎子，但却生活在这里。你的人发现他独自一人漫游在沙漠中，于是把他带回了苏鲁齐。他是你最可贵的发现！比香料矿脉还要珍贵。他和你生活在一起。他是你的‘瓦德昆亚斯①’。他的水与你部落的水混合在一起。他是你们精神河流的一部分。 ”
　　【① 瓦德昆亚斯：详见后文。】
　　莱托将刀紧紧地顶着穆里茨的长袍，“小心，穆里茨。”他举起左手，解下了穆里茨的面罩，并丢下了它。
　　穆里茨知道莱托在想什么，他说道：“如果你杀了我们两个之后，你会去哪里？”
　　“回迦科鲁图。”
　　莱托将自己的大拇指伸进穆里茨的嘴里。“咬一下，喝我的血。否则就选择死亡吧。”
　　穆里茨犹豫了一下，随后恶狠狠地咬破莱托的皮肉。
　　莱托看着那个人的喉咙，看到了他的吞咽动作，然后撤回了刀，并把刀还给了他。
　　“瓦德昆亚斯。”莱托说道，“除非我背叛了部落，否则你不能拿走我的水。”
　　穆里茨点了点头。
　　“你的弹射枪在那儿。”莱托用下巴示意着。
　　“你现在信任我了？”穆里茨问道。
　　“还有其他和被驱逐的人生活在一起的方法吗？”
　　莱托再次在穆里茨的眼睛里看到了一丝狡黠，但看得出来，这一次他是在衡量，算计着自己的利益。
　　那个人突然一转身，说明他内心已经下定决心。他捡回自己的弹射枪，回到了机翼边的舷梯旁。“来吧，”他说道，“我们在沙虫的窝里逗留得太久了。”




第五十章

　　预知幻象中的未来不可能总是被过去的法则所羁绊。伸向未来的各条线索以很多目前未知的法则交织而成的。幻象中的未来自有其法则。它不会遵从真逊尼的秩序，也不会符合科学的规律。它需要的是此时此刻的努力。

　　　　——《卡利马：穆哈迪语录》哈克·艾尔－艾达

　　穆里茨熟练地将扑翼机飞到苏鲁齐上空。莱托坐在他身旁，身后是荷枪实弹的贝哈莱斯。从现在起，他只能相信这两个人，还有他紧紧抓住不放的那条出现在他幻象中的线索。如果这些都失败了——只有凭夏胡露保佑了。有时候，人们不得不屈从于某些更为强大的力量。
　　苏鲁齐的山丘在沙漠中显得很是扎眼。它的存在——不是在地图上，而是在现实生活中——述说着无数贿赂和死亡，涉及许多身居高位的“朋友”。莱托能看到在苏鲁齐心脏部位有一处被峭壁包围的洼地，峭壁之间有深不可测的峡谷，一直通向洼地中心。峡谷的底部两边排列着郁郁葱葱的草丛和灌木，中心地带还生长着一圈棕榈树，显示出这地方富含水分。建筑物看上去像散落在沙地上的绿色按钮。那里生活着从被驱逐的人中再次被驱逐出来的人，除了死亡之外，这些人再也没有别的地方可去了。
　　穆里茨在洼地上降落，降落地离其中一条峡谷的入口不远。扑翼机正前方是一座孤零零的建筑，是由沙藤和贝伽陀叶子编成的棚屋，隔热的香料纤维将沙藤和贝伽陀叶子绑在一起。莱托知道这种建筑会泄漏水汽，而且会饱受来自旁边植被的蚊虫们的攻击。这就是他父亲的生活条件。还有可怜的萨巴赫，她将在这里接受惩罚。
　　在穆里茨的命令下，莱托离开扑翼机，跳到沙地上，大步向棚屋走去。他能看到很多人在峡谷深处的棕榈林中工作。他们那衣衫褴褛的穷苦模样告诉了他这个地方所存在的压迫，这人甚至没有向他或是扑翼机看上一眼。莱托看到工人们身后蜿蜒着一条引水渠的石头堤岸，感到了空气中毋庸置疑的潮湿：这儿有露天的水面。经过棚屋时，莱托往里看了看，不出所料，里头的陈设相当粗糙。他走到引水渠边，低头看了看，只见暗色的水流中有食肉鱼游动时产生的旋涡。工人们避免和他的目光接触，继续干着手中的活计，清扫着石头堤岸上的沙尘。
　　跟在莱托身后的穆里茨说道：“你站的地方是食肉鱼和沙虫的分界地带。每个峡谷中都有沙虫。我们刚刚挖开这条水渠，打算除去食肉鱼，好把沙鲑吸引过来。”
　　莱托说道：“你们把沙鲑和沙虫卖到外星球。”
　　“这是穆哈迪的建议！”
　　“我知道。但是你的沙鲑和沙虫中，没有哪条离开沙丘之后还能存活很长时间。”
　　“是的，”穆里茨说道，“但总有一天……”
　　“一千年之后也不行。”莱托说道。他转身看着穆里茨脸上的怒容。各种问题流过穆里茨的内心，就像引水渠中的水流。这个穆哈迪的儿子真的能预见未来吗？但是……这类事情究竟应该怎么判断呢？

　　穆里茨转了个身，带着莱托回到棚屋前。他掀开简陋的密封条，示意莱托进去。
　　屋内远端的那堵墙跟前点着一盏香料灯，灯光下蹲着个小小的身影。油灯散发出一股浓郁的肉桂香味。
　　“他们送来一个新俘虏，让她照料穆哈迪的穴地。”穆里茨讥讽地说，“如果她干得好，她或许能保住她的水。”他的眼睛盯着莱托，“有人认为这是一种邪恶的取水方式。那些穿花边衬衣的弗瑞曼人在他们的新镇子里堆满了垃圾！堆满了垃圾！以前的沙丘什么时候见过堆满的垃圾！当我们抓到他们中某个人时，就像这意味——”他指了指灯光下的身影，“——他们常常由于恐惧而变得近乎疯狂。他们堕落了，堕落在他们自身的邪恶中，真正的弗瑞曼人瞧不上这类人。你听懂我的话了吗，莱托－巴泰？”
　　“我听懂了。 ”
　　蹲在那地方的身影没有移动。
　　“你说要指引我们，”穆里茨说道，“弗瑞曼人只能由流过血的人来带领。你能带领我们去什么地方？”
　　“克拉里兹克。”莱托说道。他的注意力一直在那个蹲着的身影上。
　　穆里茨紧紧地盯着他，靛青色眼睛上的眉毛皱得紧紧的。
　　克拉里兹克？这不仅仅是战争或是革命；那是终极的斗争。这是一个最古老的弗瑞曼传说中的词汇：宇宙终结时的战争。克拉里兹克？
　　高个子弗瑞曼人艰难地咽了口唾沫。这小子就像城里那些花花公子一样让人怎么都猜不透！
　　穆里茨转身看着蹲在灯光下的身影：“女人！给我们上香料饮料！”他命令道。
　　她迟疑了一下。“照他说的做，萨巴赫。”莱托说道。
　　她一下子站了起来，猛地转过身来。她紧盯着他，无法将目光从他脸上挪走。
　　“你认识这个人？”穆里茨问道。
　　“她是纳穆瑞的侄女。她冒犯了迦科鲁图，所以他们把她交给了你。”
　　“纳穆瑞？但是……”
　　她飞快地从他们身边跑开。门外响起她飞奔的脚步声。
　　“她跑不远的，”穆里茨说道，用手摸了摸鼻子，“纳穆瑞的亲戚？嗯，有趣。她做了什么错事？”
　　“她让我逃走了。”说完，莱托转过身去追萨巴赫。
　　他看到她站在水渠边。莱托走到她身旁，低头看着渠水。旁边的棕榈林中有鸟，莱托听到了它们的叫声和扑打翅膀的声音，还听到了工人们扫走沙子时发出的唰唰声。但他仍然像萨巴赫那样，低头看着渠水。他眼角的余光看到了棕榈林中蓝色的长尾小鹦鹉，其中一只飞过水渠，他看到了水面银色旋涡上映着它的倒影，仿佛鸟和食肉鱼在同一个世界中嬉戏。
　　萨巴赫清了清嗓子。
　　“你恨我。”莱托说道。
　　“你让我蒙羞。你让我在我的族人面前蒙羞。他们召集了一次裁决会，然后就把我送到这儿来，让我在这里失去自己的水。这一切都是因为你！”
　　在他们身后不远处，穆里茨笑出了声。“看到了吗，莱托－巴泰，我们有许多供水者呢。”
　　“但我的水流淌在你的血管中。”莱托转身说道，“她不是你的供水者。萨巴赫决定了我的幻象，我跟随她。我穿过了沙漠来到苏鲁齐，找寻我的未来。”
　　“你和……”他指了指萨巴赫，随后仰头大笑起来。
　　“你们两个都不会相信，但未来必将如此。”莱托说道，“记住这句话，穆里茨，我找到了我的沙虫的足迹。”他感到泪水充满了他的眼眶。
　　“他把水给了我这个已经死去的人。”萨巴赫轻声道。
　　甚至连穆里茨都吃惊地瞪着他。弗瑞曼人几乎从不哭泣，眼泪代表着来自灵魂深处最宝贵的礼物。穆里茨窘迫地拉起口罩，又把兜帽往下拉了拉，盖住了他的眉毛。
　　莱托的目光望着穆里茨身后，说道：“在苏鲁齐，他们仍然在沙漠边祈求露水。走吧，穆里茨，为克拉里兹克祈祷吧。我向你保证，它必将到来。”




第五十一章

　　弗瑞曼的语言非常简练，意思表达得非常准确。弗瑞曼人热衷于说教，他们以谚语来应对所有令人恐惧的不确定。他们说：“我们知道世上没有知识大全，那是上帝的宝藏。但只要人们学到了什么，他们总可以保有学到的知识。”他们对待这个宇宙的态度就是如此直截了当。以同样的方式，他们形成了一套奇异符号，代表信仰与预兆，以及他们自己的命运。这就是他们的克拉里兹克传说的起源：宇宙终结时的战争。

　　　　——《比·吉斯特秘密报告／８００８８１页》

　　“他们把他抓在手掌心里了，在一个绝对安全的地方。”纳穆瑞说道。他朝正方形石室内另一端的葛尼·哈莱克笑了笑，“你可以把这个消息报告给你的朋友。”
　　“这个安全的地方在哪儿？”哈莱克问道。
　　他不喜欢纳穆瑞的语气，也不喜欢杰西卡强加在他身上的命令。那个该死的女巫！她警告过他，一旦莱托无法掌控体内可怕的记忆，会产生什么样的后果。除此之外，她别的话听上去毫无道理。
　　“那是个绝对安全的地方，”纳穆瑞说道，“我只能告诉你这么多。”
　　“你怎么知道？”
　　“我收到了消息。萨巴赫和他在一起。”
　　“萨巴赫！她刚刚让他——”
　　“这次不会了。”
　　“你会杀了他吗？”
　　“这已经不再由我决定了。”哈莱克苦笑了一下。
　　翼手信使。那些该死的蝙蝠能飞多长距离？他经常能看到它们掠过沙漠表面，叫声中隐藏着它们传递的信息。但是，它们在这个地狱般的行星上究竟能飞多远？
　　“我必须亲自见到他。”哈莱克说道。
　　“不行。”
　　哈莱克深吸了一口气，让自己平静下来。为了等待搜寻结果，他已经熬了两天两夜。现在是第三个早晨了，他觉得自己扮演的角色正在崩溃，暴露出了真实的自我。他从来就不喜欢下命令。下命令的人总是在等待结果，与此同时，其他人正进行着有趣的冒险。
　　“为什么不行？”他问道。那些安排了那个安全穴地的走私贩们就是这么神神秘秘的，纳穆瑞竟然也这样对付他。
　　“有人认为，让你看到我们这个穴地时，你知道得就已经太多了。”纳穆瑞说道。
　　哈莱克听出了他话中的威胁，于是身体更加放松，只有受过最严格训练的斗士才会如此从容。他的手放在刀旁，但没有握住刀把；他很希望能再有一面屏蔽场，但屏蔽场会引来沙虫，再说在沙暴的静电场面前，屏蔽场的力场撑不了多久，非常短寿，所以他早就弃之不用了。
　　“保密并不是我们协议中的一部分。”哈莱克说道。
　　“如果我杀了他，这算不算我们协议中的一部分？”
　　哈莱克再次感到自己正受到某种未知力量的愚弄，杰西卡事先没有警告过他这种力量的存在。她那个该死的计划！或许真不应该相信比·吉斯特。他马上觉得自己实在太不忠了。她随他解释过其中的困难，而他也慨然许诺。加入了她的计划。他早就知道，和其他任何计划一样，这个计划同样需要时时调整。她并不是随便的哪个比·吉斯特。她是亚崔迪家族的杰西卡，长久以来一直是他的朋友，支持着他。没有她，他知道自己注定漂泊在比现在这个行星危险百倍的地方。
　　“你还没有回答我的问题。”纳穆瑞说道。
　　“只有当他显示自己……入了魔道以后，变成畸变恶灵以后，”哈莱克说道，“你才能杀了他。”
　　纳穆瑞郑重地抬起手。“你的夫人知道我们能够测出他是不是恶灵。她很明智，知道应该让我来做出裁决。”
　　哈莱克无奈地咬紧了嘴唇。
　　“你也听到圣母是怎么对我说的。”纳穆瑞说道，“我们弗瑞曼人知道怎么领会这些女人的意思，你们这些外来者不懂。弗瑞曼女人经常送她们的儿子去死。”
　　哈莱克咬牙道：“你是说你已经杀了他吗？”
　　“他还活着。他在一个安全的地方。他会继续服用香料。”
　　“如果他活下来，我要送他回到他祖母那儿去。”哈莱克说道。
　　纳穆瑞只是耸了耸肩。
　　哈莱克知道，这就是他能得到的全部回答。该死的！他不能带着这些没有答案的问题回到杰西卡那儿！他摇了摇头。
　　“那些事是你无法改变的，你为什么要咬着不放呢？”纳穆瑞问道，“你已经得到了足够的报酬。”
　　哈莱克恨恨地盯着那个人。弗瑞曼人！他们相信所有的外邦人都能被钱收买。但是，纳穆瑞表现出的还不仅仅是弗瑞曼人的偏见。在这里，发挥作用的还有其他力量，这一点对于受过比·吉斯特训练的眼睛来说真是太明显了。整个事件散发出骗局中套着骗局的气味。
　　哈莱克换了一副腔调，用傲慢的口吻道：“杰西卡夫人会很生气。她会派军队……”
　　“你只不过是个跟班，是别人手下的信使而已！”纳穆瑞骂道，
　　“我会很乐意替那些比你高贵的人没收你的水！”
　　哈莱克将一只手放在刀上，同时准备好用左衣袖给对方来个小小的突然袭击。“我没有看到谁的水被泼洒在这里，”他说道，“或许你的骄傲让你瞎了眼睛。”
　　“你能活着，是因为我想让你在死之前看明白一点：你的杰西卡夫人手下没有任何军队。你不该这么快送命，外星来的渣滓。我是一个高贵的民族的一员，而你——”
　　“而我只是亚崔迪家族的仆人。”哈莱克温和地说道，“我们是一群把你们肮脏的脖子从哈尼肯的绞索中解放出来的渣滓。”
　　纳穆瑞不屑地一笑，露出洁白的牙齿。“你的夫人早已成了萨鲁撒·塞康达斯上的囚徒。你自认为来自她的命令实际上来自她女儿！”
　　哈莱克竭力保持着平稳的语气，说道：“没关系。阿丽亚会……”
　　纳穆瑞拔出他的啸刃刀。“你了解天堂之母？我是她的仆人，你这个杂种。奉她的命令，我来取走你的水！”说完，他直愣愣地冲过屋子，向他一刀砍来。
　　哈莱克没有被对手看似笨拙的动作所欺骗。他抬手一挥长袍的左袖，特意加长加厚的一截假袍袖激射而出，缠住纳穆瑞的刀。衣袖展开，更蒙住了纳穆瑞的头，与此同时，哈莱克右手持刀，穿过左衣袖的下方，朝纳穆瑞的脸直刺过去。他感到刀尖刺到了肉体，随后，纳穆瑞的身体撞到他身上。隔着纳穆瑞的长袍，他感觉到了那个人衣服里面穿着的盔甲。弗瑞曼人发出一声惨叫，往后退了几步，倒在地上。他躺在那儿，血从嘴里涌出，眼睛死死地盯着哈莱克，渐渐地失去了光泽。
　　哈莱克吁了一口气。愚蠢的纳穆瑞，怎么会认为别人看不出他长袍底下穿着盔甲？他捡回了那截假袍袖，擦干净刀，收刀入鞘。“你不知道我们这些亚崔迪仆人是怎么训练的吗，傻瓜？”
　　他深深地吸了口气，开始思索起来：现在，我又是谁的棋子呢？纳穆瑞的话透露了某些真相。杰西卡成了柯瑞诺家族的俘虏阿丽亚正在进行其邪恶的计划。杰西卡已将阿丽亚视为亚崔迪的敌人，并准备了很多应急方案，但她从来没料到自己会成为俘虏。眼下，他仍然有命令要执行。但首先，他必须离开这个地方。幸运的是，穿上长袍的弗瑞曼人看上去个个差不多。他把纳穆瑞的尸体滚进墙角，在上头盖了几个座垫，拖过一张地垫盖住血迹。做好这些之后，和所有准备进入沙漠的人一样，哈莱克调节了一下蒸馏服的鼻管和嘴管，戴上面罩，扣上兜帽，开始了漫长的旅途。
　　良心无牵无碍，脚下轻松愉快，他想。他觉得自己产生了一种奇怪的解脱感，仿佛他正在远离危险，而不是步步逼近它。
　　我从来就不喜欢对付那个男孩的计划，他想，如果我能再一次见到夫人，我一定要把这个想法告诉她。只是如果。因为万一纳穆瑞的话是真的，他就只能选择实施那个最危险的计划了。而一旦阿丽亚抓到他，她肯定不会让他活得太久。好在他还有史帝加——一个迷信、善良的弗瑞曼人。
　　杰西卡曾经对他解释过，“史帝加的本性上面只蒙着薄薄一层文明规范，除去这层东西的方法是……”




第五十二章

　　穆哈迪的精神无法用语言表达，也无法用以其名义所成立的宗教教义来表达。穆哈迪的内心一定对傲慢自大的权力、谎言和狂热的教条主义者充满了愤怒。我们必须予这内心的愤怒以发言权，因为穆哈迪的教导中最重要的一条就是：只有在公正、互助的社会结构中，人类才能长久地生存下去。

　　　　——弗瑞曼敢死队契约

　　莱托背靠小棚屋的一堵墙坐了下来，注视着萨巴赫——出现在预知幻象中的线头正在慢慢铺开。她已经准备好了咖啡，放到了他身旁。现在她正蹲在他面前，为他准备晚饭。晚饭是喷香的加了香料的稀粥。她用勺子快速搅拌着稀粥，在碗口留下靛青色的痕迹。她搅拌得十分认真，那张瘦脸几乎垂到了粥面。
　　她身后是一张粗糙的薄膜，有了它，小棚屋就能充当蒸馏帐篷用。灶火和灯光将她的彰于映在薄膜上，像在她的头上加了一圈光环。
　　那盏灯引起了莱托的兴趣。那是盏油灯，而不是球形灯。苏鲁齐的人真是肆意挥霍香料油啊。他们保持着最古老的弗瑞曼传统，同时却又使用扑翼机和最先进的香料机车，粗鲁地将传统与现代搅拌在一起。
　　萨巴赫熄灭了灶火，把那碗粥递给他。
　　莱托没碰那个碗。
　　“如果你不吃，我会被惩罚。”她说道。
　　他盯着她，想着：如果我杀了她，就会粉碎一个幻象；如果我告诉她穆里茨的计划，就会粉碎另一个幻象；如果我在这儿等着父亲，这一根幻象线头将变成一条粗壮的绳索。
　　他的思维整理着各种幻象的线头。其中一个很甜蜜，久久萦绕在他心头。在他的幻象中，有一个未来讲述了他和萨巴赫的结合，这个未来诱惑着他，威胁着要将其他未来排挤出去，让他沿着这条路一直走向苦难的终点。
　　“你为什么要那么看着我？”她问道。
　　他没有回答。
　　她把碗朝他推了推。
　　莱托咽口唾沫，润了润干渴的嗓子。他全身上下充满了想杀死萨巴赫的冲动。他发现自己的身体由于冲动颤抖不已。要粉碎一个幻象是多么容易啊！让自己的野性发作吧。
　　“这是穆里茨的命令。”她指着碗说。
　　是的，穆里茨的命令。迷信征服了一切。穆里茨想要他去解读幻象中的场景。他像个古代的野蛮人，命令巫医丢下一把牛骨头，让他根据骨头散落的位置占卜未来。穆里茨已经取走了他的蒸馏服，作为一种“简单的防范措施”。穆里茨嘲笑了纳穆瑞和萨巴赫：只有傻瓜才会让囚犯逃走。
　　此外，穆里茨还有个大问题：精神河流。俘虏的水在他的血管中流淌。穆里茨正在寻找某个迹象，让他有借口杀死莱托。
　　“香料能给你带来幻象。”萨巴赫说道。莱托长久的沉默让她很不自在。“我在部落狂欢中也有过许多幻象，可惜它们全都没什么意义。”
　　有了！他想。他让身体进入封闭的静止状态，皮肤于是很快变得又冷又潮。比·吉斯特的训练主宰了他的意识，他的意识化为一道光，详尽无遗地照亮萨巴赫和这些被驱逐者的命运。古老的比·吉斯特教义中说得很清楚：
　　“语言反映着生活方式。某种生活方式的与众不同之处大都能通过其所用的语言、语气及句法结构而被识别。尤其要注意断句的方式，这些地方代表生命的断续之处。生命的运动在这些地方暂时阻滞、冻结了。”和每个服用香料的人一样，萨巴赫也可以产生某些幻象。可她却轻视自己那些被香料激发的幻象，它们让她不安，因此必须被抛在一边，被有意忘却。她的族人崇拜夏胡露，因为沙虫出现在他们的大部分幻象中；他们祈祷沙漠边缘的露水，因为水主宰着他们的生命。但尽管如此，他们却贪婪地追求着香料带来的财富，还把沙鲑诱进开放的引水渠。萨巴赫在用香料激发他的预知幻象，但对这些幻象却似乎并不十分在意。然而，他意识的光束照亮了她话中那些细微的迹象：她依赖绝对、有限，不愿深入变化无穷的未来，因为变化意味着决定，而且是严酷的决定，而她无法做出这些决定，尤其是当它们涉及她自身的利益的时候：她执著于自己偏颇的宇宙观，尽管它可能蒙蔽了她，让她感觉不到时间的流逝，但是其他可能的道路却令她无比恐惧。
　　她是固定的，而莱托却在自由运动。他像一只口袋，容纳了无数个时空。他能洞见这些时空，因此能够做出萨巴赫无法做出的可怕的决定。
　　就像我的父亲。

　　“你必须吃！”萨巴赫不耐烦地说。
　　莱托看到了全部幻象的发展规律，知道自己必须跟随哪根线头。他站起来，用长袍把自己裹紧。没有蒸馏服的保护，长袍直接接触他的皮肤，带给他一种奇怪的感觉。他光着脚站在地板上的香料织物上，感觉着嵌在织物中的沙粒。
　　“你在干什么？”她问道。
　　“这里头的空气太差，我要到外头去。”
　　“你逃不走的，”她说，“每条峡谷里都有沙虫。如果你走到引水渠对岸，它们能根据你散发出的水汽感觉到你。这些被圈禁起来的沙虫十分警觉，一点也不像它们在沙漠中的同伴。而且——”她得意地说，“你没有蒸馏服。”
　　“那你还担心什么呢？”他问，有意激起她发自内心的反应。
　　“因为你还没有吃饭。”
　　“你会因此而受罚。”
　　“是的！”
　　“但我浑身上下已经浸满了香料，”他说道，“每时每刻都有幻象。”他用赤脚指了指碗，“倒在沙地里吧。谁会知道？”
　　“他们在看着呢。”她轻声说道。
　　他摇了摇头，把她从自己的幻象中除去了，立即感到了一种全新的自由。没必要杀掉这个可怜的小卒子。她在跟随着别人的音乐跳舞，连自己所跳的舞步都不知道，却相信自己正分享着那些吸引着苏鲁齐和迦科鲁图的强盗们的权力。
　　莱托走到门边，撕开密封条。
　　“要是穆里茨来了，”她说道，“他会非常生气——”
　　“穆里茨是个商人，除此之外，他只是一个空壳。”莱托说道，“我的姑姑已经把他吸干了。”
　　她站了起来，“我和你一起出去。”
　　他想：她还记得我是如何从她身边逃走的。现在她担心自己对我的看管太不严密。她有自己的幻象，但她不会听从那幻象的引导。其实她要做的只是看看她自己那些幻象，就会知道他的打算：在狭窄的峡谷里，他要怎么才能骗过被困在里面的沙虫？没有蒸馏服和弗瑞曼救生包，他要怎么才能在坦则奥福特生存下来？
　　“我必须一个人待着，向我的幻象请教。”他说道，“你得留在这儿。”
　　“你要去哪儿？”
　　“去引水渠。”
　　“晚上那里有成群的沙鲑。”
　　“它们不会吃了我。”
　　“有时沙虫就在对岸待着，”她说道，“如果你越过引水渠……”她没有说完，想突出她话中的威胁。
　　“没有矛钩，我怎么能驾驭沙虫呢？”他问道，不知她能否稍稍看看哪怕一星半点她自己的幻象。
　　“你回来之后会吃吗？”她问道，再次走到碗边，拿起勺子搅拌着稀粥。
　　“干任何事情都得看时候。”他说道。他知道她不可能觉察出他巧妙地使用了魔音大法，由此将自己的意愿偷偷加进了她的决策思维。
　　“穆里茨会过来看你是否产生了幻象。”她警告道。
　　“我会以自己的方式来对付穆里茨。”他说道，注意到她的动作变得十分缓慢。他刚才对她使用的魔音大法巧妙地与弗瑞曼人的生活模式融为一体。
　　弗瑞曼人在太阳升起时朝气蓬勃，而当夜晚来临时，一种深深的忧郁通常会令他们昏昏欲睡。她已经想倒下进入梦乡了。

　　莱托独自一人走进夜色。
　　天空中群星闪耀，他能依稀分辨出四周山丘的形状。他径直向水渠边的棕榈林走去。
　　莱托在水渠岸边久久徘徊着，听着对岸沙地中发出的永无止息的咝咝声。听声音应该是条小沙虫：这无疑是它被圈养在这儿的原因。运输小沙虫较为容易。他想像着抓住它时的情景：猎手们用水雾让它变得迟钝，然后就像准备部落狂欢时那样，用传统的弗瑞曼方法抓住它。但它不会被淹死。它会被送上宇航公会的飞船，运到那些充满希望的买家手中。然而，外星的沙漠可能过于潮湿了。很少有外星世界的人能意识到，是沙鲑在阿拉吉斯上维持着必要的干燥。过去是这样！因为即使是在坦则奥福特这儿，空气中的水分也比任何以往沙虫所经历的都要多上好几倍——除了那些在穴地蓄水池中淹死的沙虫以外。
　　他听到萨巴赫在他身后的棚屋内辗转反侧，遭到压制的的幻象刺激着她，让她不得安宁。他不知道抛开预知幻象和她共同生活会是什么样子。两个人共同迎接并分享着每一时刻的到来。这个想法比任何香料所引发的幻象更吸引他。无知的未来带着独一无二的清新气息。
　　“穴地的一个吻相当于城市中的两个。”
　　古老的弗瑞曼格言已经说得很清楚了。传统的穴地是野性与羞涩的混合体。迦科鲁图／苏鲁齐的人至今仍然保留着一丝羞涩的痕迹，但仅仅是痕迹而已。传统已经一去不复返了，一念及此，莱托不禁悲从中来。
　　来得很慢。当莱托真正意识到行动已经开始时，他已经被身边许多小生物发出的沙沙声包围了。
　　沙鲑。
　　很快他就要从一个幻象转入另一个了。他感受着沙鲑的运动，仿佛感受自己体内发生的运动。弗瑞曼人和这些奇怪的生物已经共同生活了无数世代。他们知道，如果你愿意用一滴水来作诱饵，你就能引诱它们进入你触手可及的范围。很多快要渴死的弗瑞曼人常常会冒险用他们所剩的最后几滴水来进行这场赌博，结果可能是赢得从沙鲑身上挤出的绿色糖浆，从而维持自己的生命。沙鲑也是小孩子的游戏。他们抓它们既是为了取水，也为纯粹的玩乐。
　　但此刻的“玩乐”对他实在太重要了。莱托不禁打了个哆嗦！
　　莱托感到一条沙鲑碰到了他的赤脚。它迟疑了一下，随后继续前行。水渠中大量的水在吸引着它。
　　沙鲑手套。这是小孩子的游戏。如果有人把沙鲑抓在手里，将它沿着自己的皮肤抹开，它就变成了一只活手套。沙鲑能察觉到皮肤下毛细血管中的血液，但血液的水中混有的其他物质却令它感到不舒服。或早或晚，手套会跌落到沙地上。随后它会被捡起并放入香料纤维篮子中。香料抚慰着它，直到它被倒入穴地的亡者蒸馏器中。
　　他能听到沙鲑掉入水渠的声音，还有食肉鱼在捕食它们时激起的水花。水软化了沙鲑，让它们变得柔韧。孩子们很早就知道了这一点。一口唾沫就能骗来糖浆。莱托倾听着水声。水声代表着沙鲑正向开放的水面迁徙，但它们无法占据一条由食肉鱼把守的水渠。
　　它们仍然在前进。它们仍然在发出溅水声。莱托用右手在沙地里摸索着，直到手指碰到一条沙鲑坚韧的皮肤。正如他期望的，这是条大家伙。这家伙并没有想要逃走，而是急切地爬进他的手中。他用另一只手感觉着它的外形——大致呈菱形。它没有头，也没有突出的肢体，没有眼睛，可它却能敏锐地发现水源。它和其他伙伴能身体挨身体，用突起的纤毛将大家交织着连在一起，变成一大块能锁住水分的生物体，把水这种“毒物”和由沙鲑最终演变而成的巨人——夏胡露——隔绝开来。
　　沙鲑在他手中蠕动着，延展着身子。当它移动时，他感到他所选择的幻象也在随之延展。他感到沙鲑变得越来越薄，他的手越来越多地被它覆盖。没有哪只沙鲑曾接触过这样的手，每个细胞中都含有过度饱和的香料。也没有哪个人曾在香料如此饱和的状态下存活下来，而且还保持着自己的思考能力。莱托精心调节着体内的酶平衡，吸取他通过香料迷药得到的确切的启示。来自他体内无数的已与他融为一体的生命所提供的知识为他明确了前进道路，他只需再做些精细的微调，避免一次性释放剂量过大的酶，因刹那间的疏忽而遭灭顶之灾。与此同时，他将自己与沙鲑融合在一起，沙鲑的活力成了他的活力。他在迷药状态下形成的幻象为他提供了向导，他只需跟随它就行。
　　莱托感觉到沙鲑变得更薄，覆盖了他手上更多的部位，并向他的手臂进发。他找到另一条沙鲑，把它放在第一条上面。这种接触使两只沙鲑狂乱地蠕动了一阵子。它们的纤毛相互交织，形成一整张膜，覆盖到他的肘部。沙鲑曾经是儿童游戏中的活手套，但这一次，它们扮演着莱托皮肤共生物的角色，变得更薄、更敏感。他戴着活手套，弯腰抚摸着沙子。在他的感觉中，每颗沙粒都有自己独特的个性。覆盖在皮肤上的沙鲑不再只是沙鲑，它们变得坚韧而强壮。而且，随着时间流逝，它们会越来越强壮，同时使他强壮起来……他那只摸索的手又碰到一条沙鲑，它迅速爬上他的手，与刚才那两条混为一体，融入了它的新角色。坚韧却又柔软的皮肤一直覆盖到了他的肩膀。
　　他将意识集中起来，发挥到极致，成功地把新皮肤融入了他的肉体，杜绝了排异反应。他的意识丝毫没有理会这么做的后果。重要的是他在迷药状态下获得的幻象；重要的是历经苦难之后能踏上的金色通道。
　　莱托脱下他的长袍，赤裸着身体躺在沙地上，他戴着手套的胳膊横在沙鲑行进的路线上。他记得甘尼玛曾经和他抓住过一条沙鲑，把它在沙地上反复摩擦，直到它收缩成了一条“婴儿沙虫”——变成了一个僵直的管状物，一个盛着它体内绿色糖浆的器官。在管子的一头轻咬一口，趁伤口愈合之前吮吸几口，就能吃到几滴糖浆。
　　沙鲑爬满他的全身。他能感到自己的脉搏在这张有生命的膜下跳动。一条沙鲑想覆盖他的脸，他粗暴地搓着它，直到它蜷缩成了一个薄薄的滚筒。滚筒比“婴儿沙虫”长得多，而且保持着弹性。莱托咬住滚筒末端，尝到一股甜甜的细流，细流维持的时间比任何弗瑞曼人所碰到过的久得多。他感到了糖浆带给自己的力量。一阵奇怪的兴奋充斥了他的身体。膜再次想覆盖他的脸，他迅速地反复搓着，直到膜在脸上形成了一圈僵硬的隆起，隆起连接着他的下巴和额头，露出耳朵。
　　现在，那个幻象必须要接受检验了。
　　他站起来，转身向棚屋跑去。当他移动时，他发现自己的脚动得太快，让他失去了平衡。他一头栽倒在沙地上，随后翻了个身，来了个鲤鱼打挺。这一跳使他的身体离地足有两米。当他落到地上、想重新开始奔跑时，他的脚又开始移动得过于迅速。
　　停下！他命令自己。他强迫自己进入放松的龟息状态，在体内融合了众多意识的池子中凝聚自己的感觉。他内敛注意力，注视着现在的延伸，由此再一次感觉到了时间。现在，那张膜正如预知幻象中那样，完美地工作着。
　　我的皮肤不再是我自己的了。
　　但是他的肌肉还得接受训练，才能配合加快的动作。他不断开步走，不断倒在地上，然后又不断翻身跃起。几个回合之后，他坐在地上。平静下来以后，他下巴上的隆起想变成一张膜，盖住他的嘴巴。他用手压住它，同时咬住它，吮吸了几口糖浆。在手掌的压力下，它又退了回去。
　　那张膜与他的身体融合的时间已经够长了。莱托平趴在地上，开始向前爬行，在沙地上摩擦着那张膜。他能敏锐地感觉到每颗沙粒，但没有任何东西在摩擦着他自己的皮肤。过不多久，他已经在沙地上前进了五十米。他感觉到了摩擦产生的热量。
　　那张膜不再尝试盖住他的鼻子和嘴巴，但是现在他面临着进入金色通道之前第二个重要的步骤。

　　他刚才的行动已带着他越过了水渠，进入被困的沙虫所在的峡谷。它被他的行动吸引了，他听到了它发出咝咝声，而且正逐渐向他靠近。
　　莱托一下子跃起身来，想站在那儿等着它，但结果仍和刚才一样：加大加快了的动作让他的身体向下栽倒，往前蹿出了四十来米。他竭力控制住自己的反应，屁股着地坐在地上，挺直上身。
　　沙子直接在他面前凸起、蠕动，在星光下留下一条魔鬼般的轨迹接着，在离他只有两个身长的地方，沙地爆裂开来，微弱的光线下，水晶般的牙齿一闪而过。他看到了沙洞内张开的大嘴，洞内深处还有昏暗的火光在移动。浓郁的香料气味弥漫在四周。但是，沙虫没有向他冲来，它停在他眼前。此时，一号月亮正爬上山丘。沙虫牙齿上的反光映衬着它体内深处闪耀的化学反应之火。
　　深埋于体内的弗瑞曼人对于沙虫的恐惧要莱托逃走。但他的幻象却让他保持不动，让他沉迷于眼前这一似乎无限延长的时刻。还没有人在离沙虫牙齿这么近的距离下成功逃生。莱托轻轻移动自己的右脚，却绊在一道隆起的沙脊上，放大了的动作使他冲向沙虫的大嘴。他连忙膝盖着地，停住身体。
　　沙虫仍然没有移动。
　　它只感觉到了沙鲑。它不会攻击自己在沙漠深处的异变体。在自己的领地内或在露天的香料矿上，一条沙虫可能会攻击另一条。只有水能阻挡它们——还有沙鲑。沙鲑是盛满水的胶囊，也是水的另一种形式。
　　莱托试着将手伸向那张可怕的大嘴。沙虫往后退了几米。
　　消除恐惧之后，莱托转身背对着沙虫，开始训练他的肌肉，以适应刚刚获得的新能力。他小心地向引水渠走去。沙虫在他身后仍然保持着静止。
　　当莱托越过水渠后，他兴奋地在沙地上跳了起来，一下子在沙地上方飞行了十余米。落地后，他在地上爬着，翻滚着，大声地笑着。

　　小棚屋门的密封条被打开了，亮光洒在沙地上。萨巴赫站在油灯黄紫色的灯光下，愣愣地盯着他。
　　笑声中，莱托又回头越过引水渠，在沙虫面前停了下来，然后转过身，伸开双臂看着她。
　　“看啊！”他呼喊道，“沙虫服从我的命令！”
　　她被惊呆了。他转身围绕着沙虫转了一圈，然后跑向峡谷深处。随着他对新皮肤的逐渐适应，他发现自己只需稍微动一下肌肉就能快速奔跑，几乎完全不耗费他自己的力气。随后，他开始发力，在沙地上向前飞奔，感到风摩擦着脸上裸露的皮肤，让他觉得一阵阵发烫。到了峡谷尽头，他没有停下来，而是纵身一跃，跳起足有十五米。他攀住悬崖，四肢乱蹬，如同一只昆虫般，爬上俯视坦则奥福特的山顶。
　　沙漠在他眼前延展开来，在月光下如同一片巨大的银色波涛。莱托的狂喜之情渐渐平静下来。
　　他踱着步，感觉着变得异常轻盈的身体。刚才的运动使他的身体表面产生了一层光滑的汗水膜。通常情况下，蒸馏服会吸收这层膜并把它送往处理装置，在那儿过滤出盐分。而此刻，等到他放松下来，这层汗水已经消失了，被覆盖在他身体表面的膜吸收了，而且吸收的速度远比蒸馏服能达到的快得多。莱托若有所思地拉开他嘴唇下的那个隆起，把它放进自己的嘴里，吮吸着甜蜜的液体。
　　他的嘴巴并没有被覆盖住。凭着弗瑞曼人的本能，他感到自己体内的水分随着每次呼吸流失进了空气。这是浪费。莱托拉出一段膜，用它盖住自己的嘴巴。当那段膜想钻入他鼻孔时，他又把它卷了下来。他不断重复着这个过程，直到那段膜封住他的嘴、而又不再往上想封住他的鼻孔。随后，他立即采用沙漠中的呼吸方式：鼻孔吸气，嘴巴呼气。他嘴上的那段膜鼓成了一个小球，但嘴上不再有水汽流失，他的鼻孔同时却保持着畅通。

　　一架扑翼机飞行在他和月亮之间，倾斜着机翼转了个弯，随后降落在离他大约一百米左右的山丘上。
　　莱托朝它瞥了一眼，然后转身看着他来时的峡谷。下面引水渠的对岸，许多灯光正晃来晃去，乱成一团。他听到了微弱的呼喊声，听出了声音中的歇斯底里。
　　从扑翼机里下来了两个人，向他逼近。他们手中的武器在月光下闪闪发光。
　　现在是通向金色通道最关键的一步。他已经穿上了有生命的由沙鲑膜形成的蒸馏服，这是在阿拉吉斯上的无价之宝……我不再是人。今晚的事将被广为传播，它将被放大、被神话，直到亲身参与其中的人都无法从中看出真实事件的原貌。但总有一天，那个传奇会成为事实。
　　他朝山崖下望去，估计自己离下方的沙地大约有二百米距离。月光照亮了山崖上的凸起和裂缝，但找不到可以下去的路。
　　莱托站在那儿，深吸一口气，回头看看朝他跑来的人，随后走到悬崖边，纵身跃入空中。下落约三十米后，他弯曲的双腿碰到了一个凸出物。增强了的肌肉吸收了冲击力，并把他弹向旁边的一个凸起。他双手一抓，扳住一块岩石，稳住身形，接着又让自己下坠了二十米左右，然后抓住另一块岩石，又再次下降一段距离。他不断跳跃着，不断抓住凸出的岩石。他用纵身一跃完成了最后四十米，双膝弯曲着地，然后侧身一滚，一头扎进沙丘光滑的表面，沙子和尘土扬了他一身。他站了起来，接着一举跃上沙丘顶部。
　　嘶哑的叫喊声从他身后山丘的顶上传来，他没有理睬，而是集中注意力，从一座沙丘顶部跳到另一座沙丘顶部。越来越适应增强的肌肉以后，他觉得在沙漠上的长途跋涉简直是一种享受。这是沙漠上的芭蕾，是对坦则奥福特的蔑视，是任何人都未曾享受过的旅途。他算计着那两个扑翼机乘员从震惊中清醒过来到重新开始追踪需要多长时间。觉得差不多了时，他一头扎向某座沙丘背光的一面，钻了进去。
　　获得新力量以后，沙子给他的感觉就像是比重稍大的液体，但当他钻得太快时，体温却升高到了危险的程度。他从沙丘的另一头探出头来，发现膜已经封住了自己的鼻孔。他拉下鼻孔中的膜，感到他的新皮肤正忙着吸收他的排泄物。
　　莱托把一段膜塞进嘴里，吮吸着甘露的同时抬头观察天空。他估计自己离苏鲁齐有十五公里远。一架扑翼机的轨迹划过天空，仿佛一只大鸟。天空中出现了一只又一只大鸟。他听到了它们拍打机翼的声音，还有消音引擎发出的轻微声响。
　　吮吸着有生命的管子，他等待着。一号月亮落下了，接着是二号月亮。

　　黎明前一小时，莱托爬了出来，来到沙丘顶部，观察着天空。没有猎手。他知道自己已经踏上了一条不归路。他前方的时空中是重重陷阱，一步踏错，他和人类就会受到永世难忘的教训。
　　莱托向东北方向前进了五十公里，随后钻入沙地以躲避白天，只在沙地表面用沙鲑管子开了个小孔。那张膜在他学习如何与之相处的同时也在学习着如何与他相处。他控制着自己，不去想那张膜会对他的肉体带来其他什么后果。
　　明天我要袭击嘎拉·鲁仁，他想，我要摧毁他们的引水渠，把水放到沙漠中。然后我要去闻达克、老裂缝和哈克。一个月内，生态转型计划会被迫推迟整整一代人。这会给我留出足够的时间，发展出新的时间表。
　　自然，沙漠中的反叛部落会成为替罪羊。有的人还可能想起迦科鲁图盗水者的往事。阿丽亚会被这些事缠住。至于甘尼玛……莱托默念着那个能唤醒她记忆的词语。以后再来处理这件事吧……如果他们能在这纷繁的线头中活下来。
　　金色通道在沙漠中引诱着他，它仿佛是一个现实存在的实体，他睁开双眼就能看到它。他想像着金色通道中的情景：动物游荡在大地上，它们的存在取决于人类。无数个世代以来，它们的发展被阻断了，现在需要使它们重新走上进化的正轨。
　　他想起了自己的父亲，随后告诉自己说：“用不了多久，我们就要像男人般面对面，幻象中的未来只有一个能最终化为现实。 ”




第五十三章

　　气候设定了生存的极限。缓慢的气候变迁可能经过了一代人都无法察觉。极端的天气变化设定了四季的模式。孤独的、生命有限的人类能观察到四季，感受到一年中天气的变化，有时还可能会注意到其他一些情况，例如“这是我知道的最冷的一年”。这些变化是能被感知的。但人类对跨越多年的缓慢的气候变迁却感觉迟钝。而这种感觉却是生存于任何行星上所需的。他们必须学习观察气候。

　　　　——《阿拉吉斯的变迁》哈克·艾尔－艾达

　　阿丽亚盘腿坐在床上，想通过背诵抗拒恐惧的祷词使自己平静下来，但她头颅中回响的嘲笑声阻挠了她的每一次尝试。她能听到他的声音，这个声音控制了她的耳朵和她的意识。
　　“简直是一派胡言。你在害怕什么？”
　　她想逃走，但是小腿上的肌肉抽搐着。她逃不掉。
　　黎明即将到来。她穿着一件纯天然的丝绸睡衣，睡衣下的肉体已开始发胖。过去三个月的报告躺在她眼前的红色床单上。她能听到空调发出的嗡嗡声，还有微风吹起释迦藤卷轴上标签的声音。
　　两个小时以前，她的助手慌慌张张地叫醒了她，给她带来了最新的破坏消息。阿丽亚要来了报告卷轴，想从中找出破坏的规律。
　　她不再背诵祷词。
　　这些破坏肯定是反叛者们干的。越来越多的人开始反对穆哈迪的宗教。
　　“那又有什么关系呢？”体内嘲讽的声音说道。
　　阿丽亚用力甩了甩头。纳穆瑞让她失望了。相信这么一个人，她是个傻瓜。她的助手不断提醒她史帝加也该受到惩罚，他在秘密造反。还有，哈莱克怎么样了？和他的走私贩朋友待在一起？可能吧。
　　她拿起一个报告卷轴。还有穆里茨！这个人发癔症了。这是惟一可能的解释，否则她只能相信世上真有神话。没有人，更别说是个小孩子（即使是像莱托那样特别的孩子），能从苏鲁齐的山崖上跳下，还能活着横穿沙漠，能够一步从这个沙丘的顶部跳到另一个上。
　　阿丽亚手中的释迦藤冷冰冰的。
　　那么，莱托去哪儿了？甘尼玛坚信他已经死了。真言师已经证实了她的说法：莱托被拉兹虎咬死了。那么，纳穆瑞和穆里茨报告的那个孩子又是谁呢？
　　她浑身颤抖。

　　四十条引水渠被摧毁了，它们的水流入沙漠。四十条水渠，分别属于忠诚的弗瑞曼人、反叛者，还有那些愚昧的迷信者。属于各种各样的人！
　　她的报告中充满了各种神奇的故事。沙鲑跳入引水渠，把自己弄得粉碎，然后每个碎片又长成了新的沙鲑；沙虫故意在水中把自己淹死；二号月亮上滴下鲜血，掉落在阿拉吉斯上，在落地处引发了巨大的沙暴。沙暴爆发的频率急剧上升！
　　她想起被发配到泰布的艾德荷，史帝加遵从她的命令，将他置于严密的看管之下。史帝加和伊如兰整天都在谈论种种破坏迹象背后隐藏着什么。这些傻瓜！可就连她的间谍都暴露出受到反叛者影响的迹象。
　　为什么甘尼玛要坚持拉兹虎的故事呢？
　　阿丽亚叹了口气。这么多报告中，只有一个让她安心。法拉肯派出了一队家族卫兵，来“帮助你处理麻烦，并为正式订婚仪式做好准备”。阿丽亚和头颅里的声音一起笑了。至少这个计划仍然完好无损。至于其他报告，她一定会找到符合逻辑的解释，打发那些迷信的胡言。
　　她将利用法拉肯的人去关闭苏鲁齐，逮捕那些已知的反叛者，尤其是耐布中的反叛者。

　　她衡量着该对史帝加采取什么措施，但体内的声音提醒她应该慎重。
　　“还没到时候。”
　　“我母亲和姐妹会仍然有她们自己的计划，”阿丽亚轻声道，
　　“她为什么要训练法拉肯？”
　　“或许他激发了她的兴趣。”男爵说道。
　　“他那么个冷冰冰的人？不会。”
　　“你不想叫法拉肯把她送回来吗？”
　　“我知道这么做的危险！”
　　“好。与此同时，兹亚仁卡最近带来的那个年轻助手，我想他的名字可能叫作阿加瓦斯——是的，布尔·阿加瓦斯。如果你今晚能邀请他来这里……”
　　“不！”
　　“阿丽亚……”
　　“天就要亮了，你这个贪得无厌的老蠢货！今早有个军事委员会的会议，教士们将——”
　　“不要相信他们，亲爱的阿丽亚。”
　　“当然不会！”
　　“很好。现在，这位布尔·阿加瓦斯……”
　　“我说了，不！”
　　老男爵在她体内保持着沉默，但她开始感到头疼。疼痛从她的左脸颊开始，一直爬进她的大脑内部。他以前也对她用过这个把戏。但是现在她已经下定决心要拒绝他。
　　“如果你再玩下去，我会服用镇静剂。”她说道。
　　他听出她是认真的。头疼开始减弱。
　　“很好，”他说道，“改天吧。”
　　“改天。”她同意道。




第五十四章

　　你用力量分开沙子；你长着来自沙漠中龙的头颅。是的，我把你看成来自沙丘的野兽。你虽然长着羊羔般的角，但是你的叫声却像一条龙。

　　　　——《新编奥兰治天主教圣经》第二章，第四节

　　未来已经决定，不会再有变化了。线头已经变成了绳索，莱托仿佛从一出生就熟悉了它。他眺望着远方落日余晖下的坦则奥福特。从此往北一百七十公里是老裂缝，那是一条穿过屏蔽墙山的裂缝，蜿蜒曲折，首批弗瑞曼人就是由此开始了向沙漠的迁徙。
　　莱托的内心不再有任何疑惑。他知道自己为何独自一人站在沙漠中，感觉自己就像大地的主人，大地必须服从他的命令。他看到了那根连接着自己和整个人类的纽带，感知到了宇宙中最深远的需求。这是一个符合客观逻辑的宇宙，是个在纷繁的变化中有规律可循的宇宙。
　　我了解这个宇宙。
　　昨晚，那条载着他前来的沙虫冲到他的脚底，然后冲出沙地，停在他眼前，就像一头驯顺的驼兽。他跳到它身上，用被膜增强的手拉开它第一节身子的表皮，迫使它停留在沙地表面。整晚向北奔驰之后，沙虫已经筋疲力尽。它体内的化学“工厂”已经达到了工作的极限，它大口呼出氧气，风吹着它的气息，形成一个涡流，包围着莱托。时不时地，沙虫的气息让他觉得头晕，让他的脑海中充满各种稀奇古怪的念头。他将心灵之眼转向体内的祖先，重新体验了他在地球上的一部分过去，用历史对照现在的变化。
　　他意识到，自己现在已经离通常意义上的人类相差甚远。他吃下了他所能找到的所有香料，在它们的刺激下，覆盖在他身体表面的膜不再是沙鲑，就像他不再属于人类一样。沙鲑的纤毛刺进了他的肉体，从而创造出了一个全新的生物，它将在未来的无数世代中进行着自身的演变。
　　你看到了这些，父亲，但是你拒绝了，他想，这是你无法面对的恐惧。
　　莱托知道应该怎么去看待父亲，而且知道为什么要这么看待。
　　穆哈迪死于预知幻象。
　　保罗·亚崔迪在活着时就已超越现实宇宙，进入了预知幻象所显示的未来，但他逃离了这个未来，而他的儿子却敢于尝试这种未来。
　　于是保罗·亚崔迪死了，现在只剩下了传教士。

　　莱托大步行走在沙漠上，目光注视着北方。沙虫将从那个方向来，在它的背上骑着两个人：一个弗瑞曼少年和一个瞎子。
　　一群灰白色的蝙蝠从莱托的头顶经过，向东南方向飞去。在逐渐暗下来的天空中，它们看上去就像随意洒在空中的斑点。一双有经验的弗瑞曼眼睛能根据它们的飞行轨迹判断出前方庇护所的位置。传教士应该会避开那个庇护所。他的目的地是苏鲁齐，那儿没有野生的蝙蝠，以防它们引来不受欢迎的陌生人。
　　沙虫出现了。一开始，它看上去像北方天空和沙漠之间一条黑色的运动轨迹。垂死的沙暴将沙雨从高空洒下，把他的视线遮挡了几分钟，随后沙虫变得更为清晰，离他也更近了。
　　莱托所在的那座沙丘底部的背阴面开始产生夜晚的水汽。他品味着鼻孔处细微的潮气，调整蒙在嘴上的沙鲑膜。他再也用不着四处寻找水源了。遗传自母亲的基因让他拥有强有力的弗瑞曼人的肠胃，能吸收几乎全部途经它的水分。而他身披的那件有生命的蒸馏服也能俘获它所接触到的任何潮气。即使当他坐在这里，接触到沙地的那部分膜也在伸出伪足，采集着任何能被存储的点滴能量。
　　莱托研究着不断向他靠近的沙虫。他知道，那个年轻的向导此刻应该已经发现了自己——注意到了沙丘顶部的黑点。距离这么远，沙虫骑士无法辨别出黑点是什么，但弗瑞曼人早已懂得如何应付这个问题。任何未知的物体都是危险的。即便没有预知幻象，他也能判断出那个年轻向导的反应。
　　不出所料，沙虫前进的路线稍稍偏转了些许，直接冲着莱托而来。弗瑞曼人时常将巨大的沙虫当成武器。在阿拉肯，沙虫帮助亚崔迪人击败了沙德姆四世。然而，这条沙虫却没能执行驾驭者的命令。它停在莱托面前十米远的地方，不管向导如何驱使，它就是不肯继续前进，哪怕只是挪动一粒沙子的距离。
　　莱托站起来，感到纤毛立刻缩回他后背的膜中。他吐出嘴里的膜，大声喊道：“阿池兰，瓦斯阿池兰！”欢迎，双倍的欢迎！
　　瞎子站在向导身后，一只手搭在年轻人肩上。他高高地仰起头，鼻子对准莱托脑袋的方向，仿佛要嗅出这次拦路的气味。落日在他的额头染上了一层金黄。
　　“是谁？”瞎子晃着向导的肩膀问道，“我们为什么停下来？”他的声音从蒸馏服面罩中传出，显得有些发闷。
　　年轻人害怕地低头看着莱托，说道：“只是个沙漠中孤独的旅行者。看上去还是个孩子。我想叫沙虫把他撞倒，但沙虫不肯往前走。”
　　“你为什么不早说呢？”瞎子问道。
　　“我以为他只是个普通的沙漠旅行者！”年轻人抗议道，“可他实际上是个魔鬼。”
　　“真像迦科鲁图的儿子说的话。”莱托说道，“还有你，阁下，你是传教士？”
　　“是的，我是。”传教士的声音中夹带着恐惧，因为他终于和他的过去碰面了。
　　“这儿没有花园，”莱托说道，“但我仍然欢迎你与我在此共度这个夜晚。”
　　“你是谁？”传教士问道，“你怎么能让我们的沙虫停下？”
　　从传教士的声音听出，他已经预料到此次会面的意思。现在，他回忆起了另一个幻象……知道自己的生命可能终结于此。
　　“他是个魔鬼！”年轻的向导不情愿地说，“我们必须逃离这个地方，否则我们的灵魂……”
　　“安静！”传教士喝道。
　　“我是莱托·亚崔迪。”莱托说道，“你们的沙虫停了下来，因为我命令它这么做。”
　　传教士静静地站在那里。
　　“来吧，父亲，”莱托说道，“下来和我共度这个夜晚吧。我有糖浆给你吮吸。我看到你带来了弗瑞曼救生包和水罐。我们将在沙地上分享我们的所有。”
　　“莱托还是个孩子，”传教士反驳道，“他们说他已经死于柯瑞诺的阴谋。你的声音中没有儿童的气息。”
　　“你了解我，阁下，”莱托说道，“我的年龄虽小，但我拥有古老的经验，我的声音也来自这些经验。”
　　“你在沙漠深处做什么？”传教士问道。
　　“什么也不做。”莱托道。这是真逊尼流浪者的回答，他们能做到随遇而安，不与自然抗衡，而是寻求与环境和谐相处。
　　传教士晃了晃向导的肩膀。“他是个孩子吗？真的是个孩子？”
　　“是的。”年轻人说道。他一直害怕地盯着莱托。
　　传教士的身体颤抖着，终于发出一声长叹。“不！”他说道。
　　“那是个化身为儿童的魔鬼。”向导说道。
　　“你们将在这里过夜。”莱托说道。
　　“按他说的做吧。”传教士道。
　　他放开向导的肩膀，走到沙虫身体的边缘，沿着其中一节滑了下来，到地面后他向外跳了一步，在他和沙虫之间空出足够的距离。随后，他转身说道：“放了沙虫，让它回到沙地底下。它累了，不会来打搅我们的。”
　　“沙虫不肯动！”年轻人不满地回应道。
　　“它会走的。”莱托说道，“但如果你想骑在它身上逃走，我会让它吃了你。”他向旁边走了几步，离开沙虫的感应范围，指着他们来时的方向说，“朝那个方向。”
　　年轻人用刺棒敲打着他身后的一节沙虫的身体，晃动着掀开沙虫表皮的矛钩。沙虫开始缓慢地在沙地上移动，跟随矛钩的指挥转了半个圈。
　　传教士追随着莱托的声音，爬上沙丘的斜坡，站在离莱托两步远的地方。整个过程中，他的神态充满自信。
　　莱托明白，这将是一场艰难的比赛。
　　幻象在此分道扬镳。

　　莱托说道：“取下你的面罩，父亲。”
　　传教士服从了，把兜帽甩在脑后，取下口罩。
　　莱托脑子里想像着自己的面容，同时研究着眼前这张脸。他看到了两者之间的相似之处，这些相似之处仿佛被落日照亮。面庞轮廓大致融合，表明基因在延续过程中没有发生错误。这些轮廓从那些低声吟唱的日子、从下雨的日子、从卡拉丹上的奇迹之海遗传到了莱托脸上。但是，现在他们站在阿拉吉斯的分水岭，等待着夜幕的降临。
　　“父亲。”莱托说道，眼睛向左面瞟去，看着年轻的向导从沙虫被抛弃之处走来。
　　“木·真恩！”传教士说道。他挥舞着右手做了个下劈的手势。这不好！
　　“库里什·真恩。”莱托轻声道。这是我们能达到的最好状态。他又用契科布萨语补充了一句：“我来到这里，我将留在这里！我们不能忘记这句话，父亲。”
　　传教士的肩膀耷拉下来。他用双手捂住塌陷的眼窝。
　　“我曾经分享了你的视力，还有你的记忆。”莱托说道，“我知道你的决定，我去过你的藏身之所。”
　　“我知道，”传教士放下了双手，“你会留下吗？”
　　“你以那个人名字给我命名。”莱托说道，“我来到这里，我将留在这里——这是他说过的话！”
　　传教士深深叹了口气。“你的行动进展到什么程度了？”
　　“我的皮肤不再属于我，父亲。”
　　传教士颤抖了一下。“我总算明白你是怎么在这儿找到我的了。”
　　“是的，”莱托说道，“我需要和我的父亲待一个晚上。”
　　“我不是你的父亲。我只是一个可怜的复制品，一件遗物。”他转身倾听着向导向这边走来发出的声音，“我不再进入那些有关我的未来的幻象。”
　　在他说话时，夜幕完全降临到了沙漠。星星在他们头顶闪烁。
　　莱托也回头看着向这边走来的向导。“乌巴克－乌－库哈！”莱托冲着年轻人喊道，“向你问好！”
　　年轻人回答道：“萨布库－安－纳！”
　　传教士用沙哑的嗓音低声说道：“那个年轻的哈桑·特里格是个危险人物。”
　　“所有被驱逐者都是危险的，”莱托低声道，“但他不会威胁到我。”
　　“那是你的幻象，我没有看到。”传教士说道。
　　“或许你根本没有选择，”莱托说道，“你是菲尔－哈奇卡。现实。你是阿布·达，无限时间之路的父亲。”
　　“我不过是陷阱中的诱饵罢了。”传教士说道。语气中带着一丝苦涩。
　　“阿丽亚吞下了那个诱饵，”莱托说道，“但我没有，我不喜欢它的味道。”
　　“你不能这么做！”传教士嘶哑地说道。
　　“我已经这么做了。我的皮肤不属于我。”
　　“或许你还来得及……”
　　“已经太晚了。”莱托将脑袋偏向一侧。他能听到哈桑·特里格沿着沙丘斜坡向他们爬来的声音，和他们的交谈声混在一起。
　　“向你问好，苏鲁齐的哈桑·特里格。”莱托说道。
　　年轻人在紧挨着莱托下方的斜坡上停住脚步，身影在星光下隐约可见。他缩着脖子，低着头，显出犹豫不决的样子。
　　“是的，”莱托说道，“我就是那个从苏鲁齐逃出来的人。”
　　“当我听说时……”传教士欲言又止，“你不能这么做。”
　　“我正在这么做。即使你的眼睛再瞎上一次也于事无补。”
　　“你以为我怕死吗？”传教士问道，“难道你没看到他们给我配备了一位什么样的向导吗？”
　　“我看到了，”莱托再次看着特里格，“你没有听见我的话吗，哈桑？我就是那个从苏鲁齐逃出来的人。”
　　“你是魔鬼。”年轻人用发颤的声音说道。
　　“是你的魔鬼，”莱托说道，“但你也是我的魔鬼。”
　　莱托感到自己和父亲之间的冲突正在加剧。这种冲突仿佛是在他们周围上演的一场皮影戏，展示着他们潜意识中的想法。此外，莱托还感到了体内父亲的记忆，发生在过去的记忆记录了对于未来的预知，它记录了此刻这个两人都十分熟悉的场景。
　　特里格察觉到了他们之间的幻象之争。他沿着斜坡向下滑了几步。
　　“你无法控制未来。”传教士低语道。他说话时显得非常费劲，防佛在举起一个千斤重物。
　　莱托感到了他们之间的距离。他或他的父亲将被迫尽快行动，并通过行动做出决定，选择需要跟随谁的幻象。他父亲是对的：如果你想控制宇宙，你的所作所为只能是为宇宙提供一件能打败你的武器。选择并操纵某个幻象，要求你使一根脆弱的线头保持平衡——在一根高高悬挂的钢丝上扮演上帝，两边是相互隔绝的不同宇宙。踏上钢丝绳的挑战者们无法从两难选择中退却。钢丝两边各有自己的幻象和规律，而挑战者们身后所有过去的幻象正在死去。当某个挑战者移动时，另一个也会做出与之相抗的动作，否则平衡便会打破。对于他们而言，真正重要的行动是让自身与背景中的那些幻象，区分开来，使自己不被幻象吞没。没有安全的地方，只有持续变化的关系，关系本身又使边界和规律随时发生着变化。他们能依靠的只有孤注一掷的勇气，但比较而言，莱托比他的父亲多了两个优势：他已置身于死地，而他的父亲仍希望有回旋的余地，至今还没有下定决心。
　　“你决不能这么做！你决不能这么做！”传教士以刺耳的声音高呼道。
　　他看到了我的优势，莱托想。
　　莱托将自己的焦虑隐藏起来，保持着高手对决时所需要的镇定，以平静的语气说道：“我并不执迷于真相，除了我自己的造物，我别无信仰。”随后，他感觉到了父亲和他之间的互动，双方心理深处细微的变化使莱托更加坚定了自己的信仰。带着这种信仰，他知道自己已经在金色通道前立下了路标。总有一天，这个路标将指引后人如何成为一个真正的人，而送出这份厚礼的那个个体却在送出礼物的当天脱离了人类的范畴。带着这种感觉，莱托泰然自若地做出了这个终极豪赌。
　　他轻轻嗅了嗅空气，搜寻着他和父亲都知道必将到来的信号。还有一个问题没有解决：他父亲会警告那个等在他们下面、内心充满恐惧的年轻向导吗？
　　莱托的鼻孔中闻到了臭氧的气味，表明附近存在屏蔽场。为了遵从被驱逐者给自己下的命令，年轻的特里格正准备杀了这两个危险的亚崔迪人，但他并不知道此举会令人类陷入怎样一个恐怖的深渊。
　　“不要。”传教士低声说道。
　　莱托闻到了臭氧，但周围的空气中并没有叮当声。特里格使用的是沙漠屏蔽场，一件特别为阿拉吉斯设计的武器。霍兹曼效应会召唤沙虫前来，并使它陷入癫狂。没有任何东西能阻挡这样的沙虫——无论是水还是沙鲑……任何东西都不行。是的，年轻人刚才在沙丘的斜坡上埋下了这个装置，现在他正想偷偷逃离这个极度危险的地方。
　　莱托从沙丘顶部跳了起来，耳边传来父亲劝阻的声音。增强的肌肉释放出可怕的力量，推动着莱托的身体如火箭般向前射去。他的一只手抓住特里格蒸馏服的领子，另一只手环抱在那可怜家伙的腰间。一声轻微的喀嚓声，他拧断了他的脖子。随后他再一次纵身一跃，扑向埋藏沙漠盾的地方。他的手指摸到了那东西，把它从沙地里拎了出来，奋力朝南一掷。屏蔽场发生器划了个漂亮的弧线，落在离他们很远的地方。
　　沙漠盾原来的埋藏地点之下响起一阵巨大的咝咝声。声音逐渐变小，最后完全消失。沙漠又恢复了宁静。
　　莱托看着站在沙丘顶部的父亲，他仍然是一副挑战的姿态，但神情中流露出一种挫败感。
　　那上面站着的是保罗·穆哈迪，瞎了眼睛，愤怒，知道自己正在远离莱托的幻象，因此处于崩溃的边缘。
　　莱托一步跃回沙丘顶部，说道：“从现在起，我是你的向导。”
　　“决不！”
　　“你想回苏鲁齐吗？看到你独自一人回去，没有特里格的陪伴，他们会依然欢迎你吗？再说，你知道苏鲁齐搬到哪里去了吗？你的眼睛能看到它吗？”
　　保罗与儿子对峙着，没有眼珠的眼窝盯着莱托。“你真的了解你在这里所创造的宇宙吗？”
　　莱托听出了他话中特别强调的重音。两个人都知道，从此刻起，这个幻象踏上了可怕的征程，未来必须能够控制它，而且是创造性的控制。在这之前，整个宇宙都抱着线性发展的时间观，人类认为事物的发展都是有序的。但是，在这个幻象被启动之后，人类登上了一辆疯狂运动的列车，只能沿着它的运动轨迹一路狂奔。
　　惟一能与之对抗的是莱托，多个线头组成的缰绳控制在他手中。他是盲人宇宙中的明眼人。他的父亲已不再握有缰绳，只有他才能分辨出秩序。久远未来的梦想被现在这一时刻控制了，控制在他的掌中。
　　仅仅控制在他的掌中。
　　保罗知道这一点，然而他再也无法看清莱托是如何操纵缰绳的，只能看到莱托为此付出的代价——他不再是人类。他想：这就是我一直祈祷的变化。为什么我要害怕它？它是金色通道！
　　“在此，我赋予进化以目标，因此，也赋予我们的生命以意义。”莱托说道。
　　“你希望活上数千年，并且不断变化自己吗？”
　　莱托知道父亲并不是在说他体形上的变化。他们两人都知道他的外形将发生什么变化：莱托将不断适应，不属于他的皮肤也将不断适应。两个部分的进化力量将相互融合，最终出现的将是一个单一的变异体。当质变来到时——如果它能来到的话——一个思想宽广深邃的的生物体将出现在宇宙中，而宇宙也将崇拜它。
　　不……保罗所指的是内心的变化，是他的想法和决定，这些想法和决定将深刻地影响他的崇拜者。
　　“那些认为你已死的人，”莱托说道，“你知道，他们在传扬所谓的你的临终之言。”
　　“当然。”
　　“‘现在我做的是一切生命都必须做的事，其目的就是生命本身的延续。’”莱托道，“你从来没有说过这句话，但是某个认为你再也不会回来的骗子教士把这句话安在了你头上。”
　　“我不会叫他骗子，”保罗深吸一口气，“这是句很好的临终之言。”
　　“你是留在这里，还是回到苏鲁齐盆地中的棚屋？”莱托问道。
　　“现在是你的宇宙了。”保罗说道。
　　他话中的失落感刺痛了莱托。莱托的内心悲痛异常，好几分钟都无法开口。当他最终能控制住自己的情绪后，他开口道：“这么说，你诱骗了阿丽亚，迷惑了她，让她不做出行动，做出错误的决定。现在她知道你是谁了。”
　　“她知道……是的，她知道。”
　　保罗的声音显得很苍老，其中潜藏着不满。他的神态中仍然保留着一丝倨傲。他说道：“如果我能办到，我将把幻象从你这儿夺走。”
　　“数千年的和平，”莱托说道，“这就是我能给予他们的。”
　　“冬眠！停滞！”
　　“当然。另外，我还会允许一些暴力。它将成为人类无法忘却的教训。”
　　“我唾弃你的教训！”保罗说道，“你做的这种选择，你意味我以前没有看到过吗？”
　　“你看到过。”莱托承认道。
　　“你预见的未来比我的更好吗？”
　　“不，反而可能更糟。”莱托说道。
　　“那么，除了拒绝之外，我还能有什么选择呢？”保罗问道。
　　“或许该杀了我。”
　　“我没有那么天真。我知道你的行动。我知道被摧毁的引水渠和社会上的骚乱。”
　　“既然哈桑·特里格再也回不了苏鲁齐，你必须和我一起回去。”
　　“我选择不回去。”
　　他的声音听上去多么苍老啊，莱托想，这个想法令他内心隐隐作痛。他说道：“我把亚崔迪家族的玺戒藏在了我的长袍中。你想让我把它还给你吗？”
　　“如果我死了该有多好啊。”保罗轻声道，“那天晚上，我走入沙漠时真的是想去死，但我知道我无法离开这个世界。我必须回来——”
　　“重塑传奇。”莱托说道，“我知道。迦科鲁图的走狗在那个晚上等着你，就在你预见的地方。他们需要你的幻象！这你是知道的。”
　　“我拒绝了。我从未给过他们任何幻象。”
　　“但是他们污染了你。他们喂你吃香料精。你产生过幻象。”
　　“有时。”他的声音听上去是多么虚弱啊。
　　“你要拿走你的玺戒吗？”莱托问道。
　　保罗突然一下子坐到沙地上，看上去就像星光下的一块石头。“不！”
　　幻象之争已经从精细的抉择升级到了粗暴地切断其他所有通路，莱托想，保罗知道自己不可能获胜，但他仍然希望莱托选择的道路无法走通。
　　保罗开口说道：“是的，我被迦科鲁图污染了。但是你污染了你自己。”
　　“说得对。”莱托承认道。
　　“你是个优秀的弗瑞曼人吗？”
　　“是的。”
　　“你能允许一个瞎子最终走入沙漠吗？你能让我以自己的方式寻找安宁吗？”他用脚跺着身边的沙地。
　　“不，我不允许。”莱托说道，“但如果你坚持，你有自杀的权利。”
　　“然后你将拥有我的身体！”
　　“是的。”
　　“不！”
　　他什么都明白，莱托想。由穆哈迪的儿子来祀奉穆哈迪本人的尸体，这样可以使莱托的幻象更加牢不可破。
　　“你从未告诉过他们，是吗，父亲？”莱托问道。
　　“我从未告诉过他们。”
　　“但是我告诉了他们，”莱托说道，“我告诉了穆里茨。克拉里兹克，终极斗争。”
　　保罗的肩膀塌了下来。“你不能这么做，”他低声道，“你不能。”
　　“你能对大沙暴说不吗？”莱托说道。
　　“你认为我是个懦夫，不敢接受那个未来。”保罗以沙哑的声音颤抖地说，“哦，我太了解你了，儿子。占卜或算命是件折磨人的差事。但我从来没有迷失在可能的未来中，因为那个未来实在是太可怕了！”
　　“与那个未来相比，你的圣战简直就是卡拉丹上的一次野餐。”
　　莱托同意道，“我现在带你去见葛尼·哈莱克。”
　　“葛尼！他通过我的母亲间接为姐妹会服务。”
　　莱托立即明白了父亲预知幻象的极限。“不，父亲。葛尼不再为任何人服务。我知道在哪儿能找到他，我这就带你去。该是创造新传奇的时候了。”
　　“我知道无法说服你。但我想摸摸你，因为你是我的儿子。”
　　莱托伸出右手，迎接那几根四处摸索的手指。他感到了父亲手指上的力量，于是开始加力，抗拒着保罗手臂上传来的阵阵暗流。“即使是蘸了毒的刀也无法伤害我，”莱托说道，“我体内的化学结构已经全然不同。”
　　眼泪从一对瞎眼中涌出，保罗放弃了，无力地将手垂在大腿处。“如果我选择了你的未来，我会变成魔鬼。而你，你会变成什么呢？”
　　“开始的一段时问内，他们会称我为魔鬼的使者。”莱托说道，“然后他们会开始思索，最终他们将理解。你没有将你的幻象延伸到足够远的地方，父亲。你的手既积下了许多德，也造下了许多恶。”
　　“恶通常只有在事后才会暴露出来！”
　　“很多罪大恶极之事正是如此。”莱托说道，“你仅仅看到了我幻象中的一部分，是因为你的力量不够强大吗？”
　　“你也知道，我不能在那个幻象中久留。如果我事先就知道某件事是邪恶的，我绝对不会去做这件事。我不是迦科鲁图。”
　　“有人说你从来不是个真正的弗瑞曼人。”莱托说道，“我们弗瑞曼人知道该如何任命一位哈里发。我们的法官能在恶之间做出抉择。我们一直都是这么做的。”
　　“弗瑞曼人，是吗？成为你一手创造的未来的奴隶？”保罗向莱托迈了一步，朝莱托伸出了手，抚摸着他长着外壳的胳膊，沿着胳膊一直往上，摸了摸他暴露在外的耳朵和脸颊，最后还摸了他的嘴，“啊哈，它还没有成为你的肌肤。”他说道，“这层肌肤会把你带去哪儿？”他垂下了他的手。
　　“去一个人类无时无刻不在创造自己未来的地方。”
　　“你是这么说的。但一个畸变恶灵也可能说出同样的话。”
　　“我不是恶灵，尽管我曾经可能是。”莱托说道，“我看到了阿丽亚身上发生的事。一个魔鬼生活在她体内，父亲。甘尼和我认识那个魔鬼：他就是男爵，你的外公。 ”
　　保罗将脸深深地埋在双手之间。他的肩膀颤抖了一会，随后他放下双手，露出绷得紧紧的嘴唇。“这是压在我们家族头上的诅咒。我曾不断祈祷，但愿你能把那只戒指扔进沙漠，我祈祷你能拒绝承认我的存在，回过头去……开始你自己的生活。你能办到的。”
　　“以什么代价？”
　　一阵长长的沉默之后，保罗开口说道：“未来的结果会不断调整它身后的发展轨迹。只有那么一次，我放弃了自己的原则。只有一次。我接受了救世主降临的说法。我这么做是为了加妮，但这却让我成了一位不合格的领袖。”
　　莱托发觉自己无法回答这个问题。有关那次决定的记忆就保留在他体内。
　　“我再也不能像欺骗自己那样欺骗你了，”保罗说道，“我清楚这一点。我只问你一件事：真的有必要进行那场终极斗争吗？”
　　“要么如此，要么就是人类灭亡。”
　　保罗听出了莱托话中的真诚。他意识到了儿子幻象的宽广和深度，小声说道：“我没有看到过这种选择。”
　　“我相信姐妹会对此已经有所警觉。”莱托说道，“否则就无法解释祖母的行为了。”
　　寒冷的夜风刮过他们身旁。风掀起保罗的长袍，抽打着他的腿。他在发抖。
　　莱托看在眼里，说道：“你有个救生包，父亲。我来支好帐篷，让我们能舒服地度过今晚。”
　　然而保罗却只能暗自摇头，他知道，从今晚开始，自己再也不会有舒服的感觉了。英雄穆哈迪必须被摧毁。他自己这么说过。只有传教士才能继续活下去。




第五十五章

　　弗瑞曼人最早开发出了可以贯穿意识／潜意识的符号体系，通过这套符号体系，他们可以深入体会这个行星系统中各事物的运动和相互关系。他们最早以准数学的语言来表达气候，语言本身就是其描述对象的一部分。以这种语言为工具，他们能够真正体察这个支持着他们生命的系统。弗瑞曼人认为自己是一群逐水草而居的动物，单凭这一事实，人们便可以充分衡量语言与星球自然系统之间的相互影响力。

　　　　——《列特－凯恩斯的故事》哈克·艾尔－艾达

　　“把咖啡送来。”史帝加说道。他举起一只手，朝着站在这间简朴石室门边的仆人示意。他刚刚在这里度过了一个不眠之夜。这儿是他通常享用斯巴达式早餐的地方。现在已经到了早餐时间，但是经历了如此一个夜晚之后，他并不觉得饿。他站起身来，伸了个懒腰。
　　邓肯·艾德荷坐在门边的矮沙发上，克制着自己不要打哈欠。直到这时，他才意识到他和史帝加已经交谈了整整一个晚上。
　　“请原谅，史帝，”他说道，“我让你整晚都没睡。”
　　“熬个通宵，意味着你的生命又延长了一天。”史帝加接过从门外递进来的咖啡托盘，一边说道。他推了推艾德荷面前的矮茶几，把托盘放在上面，随后面对客人坐下。
　　两个人都穿着黄色的悼服。艾德荷这一身是借来的，泰布穴地的人恨他身上穿着的绿色亚崔迪家族制服。史帝加从圆滚滚的铜瓶中倒出深色的咖啡，先啜了几口，然后举杯向艾德荷示意。这是古老的弗瑞曼传统：咖啡里没毒，我已经喝了几口。
　　咖啡是萨萨的手艺，按史帝加喜欢的口味煮成：先把咖啡豆烘焙成玫瑰色，不等冷却便在石臼中研磨成细细的粉末，然后马上煮开，最后再加一小撮香料。
　　艾德荷吸了一口富含香料的气息，小心地抿了一口。他仍然不知道自己是否已经说服了史帝加。他运用门塔特功能计算着。
　　阿丽亚知道了莱托的动向！她已经知道了一切。
　　贾维德就是她知道内情之后做出的安排。
　　“你必须放我自由。”艾德荷开口说道，再次挑起这个话题。
　　史帝加站了起来。“我要保持中立，所以只好做出艰难的决定。甘尼在这儿很安全。你和伊如兰也是。但你不能向外发送消息。是的，你可以从外界接收消息，但不能发送。我已经做出了保证。”
　　“这不是通常的待客之道，更不能这样对待一个曾与你出生入死的朋友。”艾德荷说道。他知道自己已经用过了这个理由。史帝加手端杯子，小心翼翼地把它放在托盘上。开口说话时，他的目光一直注视着它。“其他人会觉得内疚的事，我们弗瑞曼人不会。”说完后，他抬起头，看着艾德荷。
　　必须说服他让我带着甘尼离开这地方，艾德荷想。他开口说道：“我并没有想引起你的负疚感。”
　　“我知道，”史帝加说道，“是我自己提起了这个问题。我想让你了解弗瑞曼人的态度，因为这才是我们所面临的问题：弗瑞曼人。就连阿丽亚都以弗瑞曼人式的方式思考。”
　　“教士们呢？”
　　“他们是另一个问题，”史帝加说道，“他们想把原罪塞给人民，让他们愧疚终生。他们想用这种手段使人民虔诚。”他的语气很平静，但艾德荷从中听出了苦涩。不知道为什么，这种苦涩没能使史帝加动摇。
　　“这是个非常古老的独裁把戏，”艾德荷说道，“阿丽亚对此很清楚。温顺的国民必须感觉自己有罪。负罪感始于失败感。精明的独裁者为大众提供了大量走向失败的机会。”
　　“我注意到了，”史帝加淡淡地说，“但是请原谅，我得再次提醒你，你口中的独裁者是你的妻子。她也是穆哈迪的妹妹。”
　　“她入了魔道，我跟你说过了！”
　　“很多人都这么说。总有一天她会接受测试。但同时，我们必须考虑其他更为重要的事。”
　　艾德荷悲伤地摇了摇头。“我告诉你的一切都可以被证实。与迦科鲁图之间的通信总是要经过阿丽亚的神庙。针对双胞胎的阴谋也是在那儿诞生的。向外行星兜售沙虫的所得同样流向那里。所有线头都指向阿丽亚的办公室，指向教会。”
　　史帝加摇了摇头，深深地吸了口气。“这里是中立区。我发过誓。”
　　“再也不能这样下去了！”艾德荷抗议道。
　　“我同意。”史帝加点了点头，“有许多方法可以判断阿丽亚的所作所为，每时每刻，对她的怀疑都在增大。这就像是我们那个允许有三妻四妾的老传统，它一下子就能发现谁是不育的男性。”他询问地注视着艾德荷，“你说他给你戴上了绿帽子——‘把她的性器官当成了武器’，如果我没记错的话，你是这么说的。如此说来，你就有了一个最好不过的手段，可以通过法律途径解决此事。贾维德来了泰布营地，他带来了阿丽亚的口谕。你只需——”
　　“在你这个中立区？”
　　“不，在穴地外的沙漠中……”
　　“如果我趁机逃走呢？”
　　“你不会有这样的机会。”
　　“史帝，我向你发誓，阿丽亚入了魔道。我要怎么做你才会相信？”
　　“这是难以证实的事。”史帝加说道。昨晚他已经用这个理由搪塞很多次了。
　　艾德荷想起了杰西卡的话，他说：“但是你有办法，完全可以证实这一点。”
　　“办法，是的，”史帝加说道，然而他再次摇了摇头，“但却是个痛苦到极点的办法。所以我才会提醒你我们的负罪感。我们弗瑞曼人几乎能让自己从任何毁灭性的罪恶中解放出来，然而我们却无法摆脱魔道审判带来的罪恶感。为此，审判员，也就是全体人民，必须承担所有的责任。”
　　“你以前做过，不是吗？”
　　“我相信圣母已经全部告诉你了。”史帝加说道，“你知道得很清楚，我们以前确实做过。”
　　艾德荷感觉到了史帝加语气中的不快。“我不是想抓住你话中的把柄。我只是——”
　　“这是个漫长的夜晚，还有那么多没有答案的问题，”史帝加说道，“现在已经是早晨了。”
　　“我必须发个消息给杰西卡夫人。”艾德荷说道。
　　“也就是说你要往萨鲁撒发消息。”史帝加说道，“我不会轻易许诺，可一旦承诺，我就要遵守自己的承诺。泰布是中立区。我要让你保持沉默。我已以全家人的生命起誓。”
　　“阿丽亚必须接受你的审判！”
　　“或许吧。但我们首先得寻找是否有情有可原的地方。也许只是政策失当？甚至可能是坏运气造成的。完全可能是某种任何人都拥有的向恶表现，而不是入了魔道。”
　　“你想证实我不是个精神失常的丈夫，妄想假借别人之手进行报复。”艾德荷说道。
　　“这是别人的想法，我没这么想过。”史帝加说道。他笑了笑，以缓和这句话的分量，“我们弗瑞曼人有沉默的传统。我们的宗教典籍说，惟一无法打消的恐惧是对自己的错误所产生的恐惧。”
　　“必须通知杰西卡夫人，”艾德荷说道，“葛尼说——”
　　“那条消息可能并非来自葛尼·哈莱克。”
　　“还能是谁？我们亚崔迪人有验证消息的方法。史帝，你难道就不能……”
　　“迦科鲁图已经灭亡了，”史帝加说道，“它在好几代人以前就被摧毁了。”他碰了碰艾德荷的衣袖，“无论如何，我不能动用战斗人员。现在是动荡的时刻，引水渠面临着威胁……你理解吗？”他坐了下来，“现在，什么时候阿丽亚——”
　　“阿丽亚已经不存在了。”艾德荷说道。
　　“你是这么说来着。”史帝加又抿了口咖啡，然后把杯子放回原处，“到此为止吧，艾德荷，我的朋友。为了拔掉手上的刺，用不着扯断整条胳膊。”
　　“那就让我们谈谈甘尼玛。”
　　“没有必要。她有我的支持，我的忠诚。没人能在这里伤害她。”他不会这么天真吧，艾德荷想着。
　　史帝加站起身来，示意谈话已经结束了
　　艾德荷也站了起来。他发觉自己的膝盖已经变得僵硬，小腿也麻木了。

　　就在艾德荷起身时，一位助手走进屋子，站在一旁。贾维德跟在他身后进了屋。艾德荷转过身。史帝加站在四步开外的地方。
　　没有丝毫犹豫，艾德荷拔出刀，飞快地刺入贾维德的胸口。
　　那个可怜人直着身子后退了几步，让刀尖从他的身体上退了出来。接着，他转了个身，脸朝下摔倒在地，蹬了几下腿之后气绝身亡。
　　“奸夫的下场。”艾德荷说道。
　　站在那儿的助手拔出了刀，但不知道下一步该如何反应。艾德荷已经收起自己的刀，黄色长袍一角留下了斑斑血迹。
　　“你玷污了我的诺言！”史帝加叫道，“这是中立……”
　　“闭嘴！”艾德荷盯着震惊中的耐布，“你戴着项圈，史帝加！”
　　这是最能刺激弗瑞曼人的三句污辱话之一。史帝加的脸色变得苍白。
　　“你是个奴仆，”艾德荷说道，“为了获取弗瑞曼人的水，你出卖了他们。”
　　这是第二句最能刺激弗瑞曼人的污辱话，正是这个原因毁灭了过去的迦科鲁图。
　　史帝加咬着牙，手搭在刀把上。助手离开走廊上的尸体，退在一旁。
　　艾德荷转身背对着耐布，绕过贾维德的尸体，走出门口。他没有转身，而是直接送出了第三句污辱话：“你的生命不会延续，史帝加。你的后代中不会流有你的鲜血！”
　　“你去哪儿，门塔特？”史帝加冲着离去的艾德荷的背影问道。声音如同极地的风一般寒冷。
　　“去寻找迦科鲁图。”艾德荷仍然头也不回地说道。
　　史帝加拔出了刀。“或许我能帮你。”
　　艾德荷已经走到通道的出口处。他没有停下脚步，直接说道：“如果你要用你的刀帮我，水贼，请刺向我的后背。对于戴着魔鬼项圈的人来说，这么做是最自然的。”
　　史帝加跑了两步，奔过屋子，踩在贾维德的尸体上，赶上通道出口处的艾德荷。一只骨节粗大的手拽住艾德荷。史帝加龇着牙齿，手拿着刀，面对艾德荷。他愤怒欲狂，甚至没有察觉到艾德荷脸上奇怪的笑容。
　　“拔出你的刀，门塔特人渣！”史帝加咆哮道。
　　艾德荷笑了。他狠狠扇了史帝加两下——左手一下，接着是右手，火辣辣地扇在史帝加脸上。
　　一声大吼，史帝加将刀刺入艾德荷的腹部，刀锋一路向上，挑破横隔膜，刺中了心脏。
　　艾德荷软绵绵地垂在刀锋上，勉强抬起头，冲史帝加笑了笑。史帝加的狂怒刹那间化为震惊。
　　“两个人为亚崔迪家族倒下了，”艾德荷喘息着说道，“第二个人倒下的理由并不比第一个人好多少。”他蹒跚几步，随后脸冲下倒在岩石地面上。鲜血从他的伤口涌出。
　　史帝加低头看去，目光越过仍在滴血的尖刀，定格在艾德荷的尸体上。他颤抖着，深深地吸了一口气。
　　贾维德死在他身后，而这位阿丽亚——天堂之母——的配偶，死在自己的手上。他可以争辩说一个耐布必须捍卫自己的尊严，以此化解对他所承诺的中立立场的威胁。但死去的是邓肯·艾德荷。无论他能找到什么借口，无论现场的情况是多么“情有可原”，都无法抵消他的行为带来的后果。即使阿丽亚私下里可能巴不得艾德荷死，但在公开场合中，她不得不做出复仇的姿态。毕竟她也是个弗瑞曼人。要统治弗瑞曼人，她必须这么做，容不得半点软弱。
　　直到这时，史帝加才意识到，目前这种情况正是艾德荷想以“第二个死亡”换回的结局。
　　史帝加抬起头，看到一脸惊吓的萨萨——他的第二个妻子。她躲在渐渐聚集起的人群中，偷偷地打量着他。无论朝哪个方向看，史帝加看到的都是相同的表情：震惊，还有对未来的忧虑。
　　史帝加慢慢挺直了身体，在衣袖上擦了擦他的刀，然后收起。他面对眼前的一张张脸，以轻松的语气说道：“想跟我走的人请立刻收拾行囊。派几个人先去召唤沙虫。 ”
　　“你要去哪儿，史帝加？”萨萨问道。
　　“去沙漠。”
　　“我和你一起去。”她说道。
　　“你当然要跟我一起去。我所有的妻子都得跟着我。还有甘尼玛。去叫她，萨萨，马上。”
　　“好的，史帝加……马上，”她犹豫了一下，“伊如兰呢？”
　　“如果她愿意。”
　　“好的，老爷。”她仍然在犹豫，“你要把甘尼当作人质吗？”
　　“人质？”他真的被这个想法吓了一跳，“你这个女人……”他用大脚趾轻柔地触了触艾德荷的尸体，“如果这个门塔特是对的，我是甘尼惟一的希望了。”他记起了莱托的警告：“要小心阿丽亚。你必须带着甘尼逃走。”




第五十六章

　　弗瑞曼人之后的所有行星生态学家都将生命视为能量的表现，并开始寻找这两者之间的关系。一点一点地，弗瑞曼人的智慧终于成为公认的公理。其他所有民族也能像弗瑞曼人一样，观察这种能量，研究其中的规律。

　　　　——《阿拉肯的悲剧》哈克·艾尔－艾达

　　这里是福斯墙山内的泰克穴地。哈莱克站在穴地前面岩壁的影子中，影子遮挡了穴地高处的入口。他在等待，等着里面的人决定是否收留他。他向外注视着北方的沙漠，然后又抬头看了看早晨灰蓝色的天空。当这儿的走私贩们得知，身为一个来自外星球的人，他竟然俘获了一条沙虫，并骑着它来到此地时，都感到异常惊讶。对他们的反应，哈莱克也感到同样惊讶。毕竟，对于一个身手敏捷的人来说，观察数次之后，骑沙虫这门技术还是比较容易学会的。
　　哈莱克再次将注意力转回沙漠。闪光的沙漠上点缀着闪闪发亮的岩石，还有一片片灰绿色的瘢痕，显示这里过去曾存在着水体。眼前这一切让他意识到能量的平衡是多么脆弱，一旦发生重大变化，世间一切都将受到威胁。
　　他知道自己为什么会产生这种想法——来自前面沙漠中闹嚷嚷的活动。装着死沙鲑的容器被拖进穴地，它们将被分解，体内的水分也将被回收。那儿有成千上万条沙鲑，它们变成了潺潺的流水。正是这流水让哈莱克的思绪奔腾起来。
　　哈莱克低下头，目光越过穴地的种植园，看着环绕穴地的引水渠。渠里已经不再有珍贵的流水。他看到了引水渠石头堤岸上的破洞，水就是沿着这道残破的堤岸流入沙漠。是什么造成了这些破洞？沿着引水渠最脆弱的部位，有些洞的直径达到了二十多米，洞口的细沙吸饱了水，形成一个个凹坑。这些凹坑中挤满沙鲑，穴地的孩子们正在猎杀它们。
　　修补小组正在抢修引水渠垮塌的堤岸。其他人拿着小壶给急需灌溉的植物浇水。连接捕风器下那巨大蓄水池的水路已被切断，使贮水不再流入已遭破坏的水渠。太阳能泵也被关掉了。灌溉用的水来自引水渠底残留的积水，还有一部分用水则艰难地取自穴地的蓄水池。
　　天气变得渐渐暖和起来。哈莱克身后水汽密封条上的金属片响了一声。他的目光仿佛被这个声音惊得一跳，他发现自己正盯着引水渠最远处的弯道，那是漏水最严重的地方。穴地种植园的设计者在那儿种了一棵柳树，现在那棵树已注定死去，除非引水渠内的流水能很快恢复。哈莱克看着那棵柳树：愚蠢地垂着枝条，风沙正侵蚀着它的身体。对他来说，那棵树最恰当不过地象征着他和阿拉吉斯的最新处境。
　　我和它都是舶来品。
　　他们在穴地耽搁的时间太长，迟迟无法做出决定。他们极其需要优秀的战士，走私贩们总是需要优秀的斗士，但哈莱克本人却对他们不抱任何幻想。如今的走私贩早已不是多年前他从公爵被人占领的领地上逃出时收留他的那伙人了。他们是一群新品种，对于他们来说，利益高于一切。
　　哈莱克再次将注意力放回那棵愚蠢的柳树。他突然意识到，突变的局势也许能狠狠打击这些走私贩和他们的朋友。它还可能摧毁史帝加脆弱的中立立场，随着他改变立场的还有一大批仍然效忠阿丽亚的部落。
　　阿丽亚一直干得不错：对反对者进行残酷的惩罚，对支持者予以褒奖，灵活运用帝国的力量，让她的对手难以捉摸。还有那些间谍！她手下不知道有多少间谍！
　　如果弗瑞曼人一直沉睡，不起来反抗，她就将取得胜利， 他想。
　　他身后的密封条又响了一声。接着，密封条被打开了。一个名叫麦利迪斯的仆人走了出来。他是个矮个子男人，长着葫芦般的身体，葫芦的下端收缩成了两条纺锤形的腿。他身穿的蒸馏服使他的体形变得更加丑陋。
　　“你已经被接受了。”麦利迪斯说道。
　　哈莱克从他的语气中听出了对方的如意算盘。哈莱克明白，这里只能成为他暂时的避难所。
　　只要能偷到他们的一架扑翼机就行，他想。
　　“请向长老会表达我的谢意。”他说道。他想到了依斯玛·泰克，这个穴地就是以他的名字命名的。由于某人的出卖，依斯玛在很早以前就已死去。但如果他还活着，他会在看到这位麦利迪斯的第一眼时就毫不留情地杀死他。




第五十七章

　　任何一条前进道路，只要限制了未来发展的可能性，都可能变成陷阱。人类的发展并不是在穿越迷宫，他们一直在注视着那条充满了独特机会的宽广的地平线。迷宫中局限的视角只适用于那些将头埋在沙漠里的生物。有性繁殖产生的独特性和差异性是物种的生存保障。

　　　　——《宇航公会守则》

　　“为什么我感觉不到悲痛？”阿丽亚冲着小接见室的天花板问道。只需十步，她就能从屋子的这一面走到另一面，换个方向的长度也不过只有十五步。墙上安了一面又窄又长的窗户，透过它能看到阿拉肯市内各种建筑的屋顶，还有远处的屏蔽墙山。
　　快到正午了，太阳照耀在整个城市上空。
　　阿丽亚垂下了目光，看着布尔·阿加瓦斯，神庙卫队指挥官兹亚仁卡的助手。阿加瓦斯带来了贾维德和艾德荷已死的消息。一群谗臣、助手和卫兵跟着他一块儿拥了进来，更多的人挤在外面的走廊里。这一切都显示他们都已知晓了阿加瓦斯带来的消息。
　　在阿拉吉斯，坏消息总是传播得很快。
　　这位阿加瓦斯是个小个子男人，长着一张在弗瑞曼人中不多见的圆脸，看上去像婴儿的脸。他是新生代中的一员，水分充足。在阿丽亚的眼中，他仿佛分裂成了两个形象：其中一个拥有严肃性感又敏感，令人心醉的敏感。她尤其喜欢他那双厚厚的嘴唇。
　　尽管还没到正午，阿丽亚仍然感到她四周的寂静在述说着落日时的凄凉。
　　艾德荷本应在日落时死去，她告诉自己。
　　“布尔，作为带来坏消息的人，你感觉怎么样？”她问道。她注意到他的表情立刻警觉起来。
　　阿加瓦斯艰难地咽了口唾沫，哑着嗓子，以比耳语响不了多少的声音说道：“我和贾维德一起去的，您还记得吗？当……史帝加派我到您这儿来时，他让我转告您说，这是他最后的服从。”
　　“最后的服从，”她重复道，“他是什么意思？”
　　“我不知道，阿丽亚夫人。”他说道。
　　“跟我说说你都看到了什么。”她命令道。她很奇怪自己的皮肤怎么会变得这么冷。
　　“我看到……”他紧张地摇摇头，看着阿丽亚面前的地板，“我看到老爷死在中央通道的地面上，贾维德死在附近的一条支路。女人们已经在准备他俩的后事。”
　　“史帝加把你叫到了现场？”
　　“是的，夫人。史帝加叫我了。他派来了姆迪波，他的信使。姆迪波只是告诉我史帝加要见我。”
　　“然后你就在那儿看到了我丈夫的尸体？”
　　他飞快地与她对视了一下，点了点头，随后又将目光转回她面前的地板上。“是的，夫人。贾维德死在那附近。史帝加告诉我……告诉我是老爷杀了贾维德。”
　　“那我的丈夫，你说是史帝加——”
　　“他亲口跟我说的，夫人。史帝加说是他干的。他说老爷激怒了他。”
　　“激怒，”阿丽亚重复道，“他是怎么动手的？”
　　“他没有说，也没人说。我问了，但没人说。”
　　“他当场命令你回来向我报告？”
　　“是的，夫人。”
　　“你就不能做些别的什么吗？”
　　阿加瓦斯用舌头舔了舔嘴唇，这才说道：“史帝加下了命令，夫人。那是他的穴地。”
　　“我明白了。你总是服从史帝加。”
　　“是的，夫人，直到他解除我的誓言之前。”
　　“你是说在他派你来为我服务之前？”
　　“我现在只服从您，夫人。”
　　“是吗？告诉我，布尔，如果我命令你去杀了史帝加，你的老耐布，你会服从吗？”
　　他坚定地迎接着她的目光。“只要您下命令，夫人。”
　　“我就是要下这个命令。你知道他去了哪儿吗？”
　　“去了沙漠。我知道的就这么多，夫人。”
　　“他带走了多少人？”
　　“大概有穴地战斗力的一半。”
　　“他带走了甘尼玛和伊如兰！”
　　“是的，夫人。那些留下的人是因为有女人、孩子和财物的拖累。史帝加给每个人一个选择——和他一起走，或者解除他们的誓言。很多人都选择了解除誓言。他们将选出一位新耐布。”
　　“我来选择他们的新耐布！那就是你，布尔·阿加瓦斯，在你把史帝加的头颅交给我的那一天。”
　　阿加瓦斯也可以通过决斗来取得继承权。这是弗瑞曼人的传统。他说：“我服从您的命令，夫人。关于军队，我能带多少——”
　　“去和兹亚仁卡商量。我不能给你很多扑翼机，它们有其他用场。但你会拥有足够的战士。史帝加已经失去了荣誉。多数人将乐于为你服务。”
　　“我这就去办，夫人。”
　　“等等！”她观察着他，思考着她能派谁去监视这位敏感的人。
　　必须先将他置于严密的监视之下，直到他证明自己。兹亚仁卡知道该派谁去。
　　“还有事吗，夫人？”
　　“是的。我必须私下里和你谈谈对付史帝加的计划。”她用一只手捂住脸，“在你实施我的报复之前，我不会表现出悲痛。给我几分钟，让我先安排一下。”她放下那只手，“我的仆人会带你去。”她向一个仆人做了个手势，并向她的新女官萨卢斯耳语道：“给他洗个澡，喷上香水。他闻上去有股沙虫的味道。”
　　“是的，夫人。”
　　阿丽亚转过身，装出一副悲痛的样子，前往她的私人寓所。

　　在她的卧室内，她狠狠摔上房门，跺着脚，使劲地咒骂着。
　　该死的邓肯！为什么？为什么？为什么？
　　她明白艾德荷是有意挑衅。他杀了贾维德，还激怒了史帝加。据说他知道贾维德的事。这一切都表明了邓肯·艾德荷最后的口信，这是他最后的姿态。她再次跺了跺脚，在卧室内疯狂地走来走去。
　　他该死！他该死！他该死！
　　史帝加投奔了叛乱者，甘尼玛跟随着他。还有伊如兰。
　　他们都该死！
　　她的脚踢到了一个障碍物，是一块金属。疼痛令她叫出了声。她低头看去，发现自己的脚在一个金属带扣前擦伤了。她一把抓起那个带扣。
　　它已经有些年头了，银和白金的合金质地，产自卡拉丹，是莱托·亚崔迪一世奖给他的剑客邓肯·艾德荷的。她以前经常看到艾德荷佩带着它，但现在，他把它丢弃在了这里。
　　阿丽亚的手指痉挛似的紧紧握住带扣。艾德荷是什么时候把它丢在这里的，是什么时候……
　　泪水积聚在她的双眼里，随后，它们克服了强大的弗瑞曼心理阻力，涌出了眼眶。她的嘴角耷拉下来，凝固成扭曲的形状。她感到头脑中又开始了那场古老的战斗，战斗一直延伸到她的手指头和脚趾尖。她感到自己又分裂成了两个人。其中一个震惊地看着她扭曲的脸孔，另一个则屈从于从她胸腔内扩散开来的巨大的疼痛。眼泪现在自由地从她的眼中滑落。她体内那个震惊的自我焦躁地问道：“谁在哭？是谁在哭？到底是谁在哭？”
　　但是什么也无法阻止她的眼泪。来自胸腔的疼痛使她倒在床上。
　　仍然有个声音以异常震惊的语气问道：“谁在哭？是谁……”




第五十八章

　　通过这些行为，莱托二世将自己从进化的过程中解脱出来。他以决绝的姿态完成了这一行为。他说：“想要独立，首先必须解脱。 ”两个双胞胎都意识到了这一点，但最终做出这一大胆举动的人是莱托。他知道，真正的创造独立于其创造者。

　　　　——《神圣的变形》哈克·艾尔－艾达

　　被破坏的引水渠边的潮湿沙地吸引了昆虫，昆虫上方聚集了一大群鸟：有鹦鹉、鹊、松鸦等。这里曾经是建筑于玄武岩地基上的最后一个新城镇。现在它已经被遗弃了。甘尼玛利用早晨的空闲时光观察着这个被遗弃的穴地，仔细研究原先的植被区以外的那片区域。她注意到那地方有动静，定睛细看，发现了一只长着斑纹的壁虎。更早些时候，她还看到了一只啄木鸟，它把巢建在新城镇的泥墙上。
　　她把这地方想像成一个穴地，其实它只不过是一堵堵泥砖砌成的矮墙，植被包围着它的四周，阻挡着沙丘的进攻。它位于坦则奥福特内，撒哈亚山脊以南约六百公里。缺少了人类的维护，穴地已经开始慢慢退化成沙漠。沙暴侵蚀着它的墙壁，植被正在死去，种植园内的土地在太阳的暴晒下出现了龟裂。
　　然而引水渠外的沙地仍然保持着潮湿，表明那个大型捕风器仍然在起作用。
　　逃离泰布穴地后的几个月内，这批逃亡者们已经见到了好些类似的被沙漠魔鬼破坏后无法居住的穴地。甘尼玛不相信有什么沙漠魔鬼，尽管引水渠遭到破坏的证据是如此确凿。
　　偶尔他们能碰到反叛者的香料猎手，他们带来了北方定居地的消息。有几架——有人说是六架——扑翼机正在执行搜寻史帝加的任务，但阿拉吉斯很大，而沙漠对于逃亡者又相对友好，因此他们的搜寻任务尚未成功。据说另有一支部队也在执行搜寻史帝加一行的任务，但那支由阿加瓦斯领导的部队似乎还有其他任务，不时会返回阿拉肯。
　　反叛者说，他们的人和阿丽亚的军队之间已很少发生战斗。沙漠魔鬼随机性的破坏使保卫家园成为阿丽亚和耐布们的首要任务。甚至连走私贩们都遭到了攻击，但据说他们也在梳理着沙漠，妄想以史帝加的人头换取赏金。
　　在那只对潮气异常敏锐的弗瑞曼鼻子的指引下，史帝加带着他的队伍在昨天擦黑之前进入了新城镇。他向他们保证说自己将很快带领大家继续南行至帕姆莱丝，但他拒绝透露出发的具体日期。现在，史帝加人头的悬红能买下一颗行星，他却显得异常高兴和轻松。
　　“对我们来说，这是个好地方。”他指着仍在发挥作用的捕风器说道，“我们的朋友给我们留下了一些水。”
　　他们现在是一支小队伍，总共才六十个人。老人、病人和孩子已经被值得信赖的弗瑞曼家庭接收了。最强悍的人留了下来，他们在南方和北方都有很多朋友。
　　甘尼玛不知史帝加为什么不愿意谈论这颗行星上正在发生的事。难道他看不到吗？随着引水渠被摧毁，弗瑞曼人退回到了南方和北方的沙漠边缘地带，那里曾经是他们定居的极限。
　　甘尼玛伸出一只手，抓住蒸馏服的领子，将它重新密封好。尽管忧心忡忡，她还是觉得异常地自由。体内的生命不再折磨她，她只是偶尔才能感到他们的记忆侵入她的意识。从这些记忆中，她了解到沙漠从前的样子，也就是生态转型之前的样子。举个例子来说，那时候的它更为干燥。那个无人维护的捕风器之所以还能起作用，因为它所处理的空气湿度比较大。要在以前，这是不可能的。
　　许多从前逃离这片沙漠的生物现在都冒险来到了这里。队伍中的很多人都注意到了猫头鹰数量的激增。甘尼玛还看到了食蚁鸟。它们聚集于已毁坏的引水渠末端，在潮湿沙地上的昆虫上空翻飞。很少能看到獾，有袋类老鼠倒是多得很。
　　迷信的恐惧统治着弗瑞曼人，在这方面，史帝加表现得并不比别人更出色。在引水渠于十一个月内连遭五次浩劫之后，这个新城镇终于被归还给了沙漠。他们维修了四次沙漠魔鬼所造成的破坏，但到了第五次，他们已经没有多余的水来再冒一次险。
　　很多古老的穴地和新城镇都经历了类似的浩劫。绝大多数新定居点被遗弃了，很多老穴地内从来没有像现在这样拥挤。沙漠进入了新纪元，弗瑞曼人却在回归古老的生活方式。他们在所有事物中都看到了预兆。除了在坦则奥福特，沙虫不正变得日益稀少吗？这是来自夏胡露的审判！到处都能看到死去的沙虫，却怎么也看不出死因。沙虫死后很快就会化作沙漠中的尘土，少数有幸看到它们残躯的弗瑞曼人总是被吓得心惊胆战。史帝加的队伍在上个月就看到过这么一具残躯。他们整整用了四天时间才消化了心中的罪恶感。那东西散发出酸臭的有毒气体，它的尸体躺在一大堆香料上方，那堆香料中的大部分都已经腐败了。
　　甘尼玛将目光从引水渠边收回，转身看着新城镇。她的正前方是一堵残墙，它曾经保护着一个小花园。她曾经好奇地搜索这个地方，在一个石头盒子里发现了一块香料面包。
　　史帝加毁了那块面包。他说：“弗瑞曼人决不会留下还能食用的食物。”
　　甘尼玛怀疑他错了，但不愿跟他争论。弗瑞曼人在改变。过去，他们能自由地穿越大沙漠，推动他们的是自然需求：水、香料和贸易。动物的行为就是他们的闹钟。但是现在，动物的行为规律已变得古怪，而大多数弗瑞曼人都蜷缩在北方屏蔽墙山下拥挤的穴地内。坦则奥福特之内已经很少能见到香料猎手，而且只有史帝加的队伍仍以古老的方式行进。
　　她信任史帝加，也理解他对阿丽亚的恐惧。伊如兰则沉浸于古怪的比·吉斯特冥想之中。在遥远的萨鲁撒，法拉肯仍然活着。这笔账总有一天要算。
　　甘尼玛抬头看了看银灰色的晨空，脑海中思绪万千。哪儿才能找到帮助？当她想把发生在她身边的事告诉谁时，应该向谁诉说？杰西卡夫人仍然待在萨鲁撒——如果报告是真实的话；而阿丽亚高高在上，日益自大，离现实越来越远；葛尼·哈莱克也不知身处何方，尽管有报告说他出现在了各个地方；还有传教士，他也躲了起来，他那异端的演讲已经成了遥远的回忆。
　　还有史帝加。
　　她的目光越过残墙，看着正在帮着修复蓄水池的史帝加。史帝加对自己现在的角色很满意，他又成了过去那个史帝加，代表着沙漠的意志。他头颅的价格每个月都在上扬。
　　一切都毫无条理可言。所有的一切。
　　沙漠魔鬼到底是谁？这个家伙摧毁了引水渠，仿佛它们是应该被推倒在沙漠里的异教神像。它会是一条凶猛的沙虫吗？抑或是第三种反叛力量，一个由很多人组成的集体？没人相信它是条沙虫。水能杀死任何一条冒险接近引水渠的沙虫。很多弗瑞曼人相信沙漠魔鬼其实是一群革命者，决心推翻阿丽亚的统治，让古老的生活方式回归阿拉吉斯。相信这种说法的人认为这是件好事。打倒那个贪婪的教会，它除了展现自己的平庸之外，其他什么也没做。应该回归穆哈迪所赞成的真正的宗教。
　　甘尼玛发出一声长叹。哦，莱托，她想，我几乎要为你高兴，因为你没有活着看到现在这一切。我要追随你，但我的刀还没有染上鲜血。阿丽亚和法拉肯。法拉肯和阿丽亚。老男爵是她体内的魔鬼——绝对不能容忍。

　　萨萨踏着稳重的步伐向她走来，在甘尼玛身前停住脚步，问道：“你一个人在这儿干吗？”
　　“这是个奇怪的地方，萨萨，我们应该离开这儿。”
　　“史帝加在等着和一个人会面。”
　　“哦？他没和我说过。”
　　“他为什么把所有事情都告诉你呢？”萨萨拍了拍在甘尼玛长袍底突起的水袋，“你是个可以受孕的成熟女人吗？”
　　“我已经怀过无数次孕了，数都数不清。”甘尼玛说道，“别把我当成个孩子逗着玩！”
　　萨萨被甘尼玛恶狠狠的语气吓得退了一步。
　　“你们是一群傻瓜，”甘尼玛说道，用手划了个圈，将新城镇，还有史帝加和他的手下统统圈在里头，“我真不应该跟着你们。”
　　“如果你不跟着，你早就死了。”
　　“也许。但你们看不清眼下的局势！史帝加到底在等什么人？”
　　“布尔·阿加瓦斯。”
　　甘尼玛盯着她。
　　“利德·柴斯姆穴地的朋友会把他秘密地带到这儿来。”萨萨解释道。
　　“阿丽亚的小玩具？”
　　“他将被蒙着面带来。”
　　“史帝加相信他吗？”
　　“要求会面的是布尔。他答应了我们所有的条件。”
　　“为什么不告诉我？”
　　“史帝加知道你会反对的。”
　　“反对……这简直就是发疯。”
　　萨萨昂起头。“不要忘了布尔曾经是……”
　　“他是家族的一员！”甘尼玛打断道，“他是史帝加表兄的孙子。我知道。我要杀死的法拉肯也是我的一个近亲。你认为这就足以阻止我拔刀吗？”
　　“我们收到了翼手信使带来的信息。没人跟着他。”
　　甘尼玛低声道：“不会有什么好结果，萨萨。我们必须马上离开。”
　　“你看到什么预兆了？”萨萨问道，“我们看到的那条死沙虫！会不会……”
　　“把这些话塞进你的子宫，去别的地方把它生出来吧！”甘尼玛骂道，“我不喜欢这次会面，也讨厌这个地方。这难道还不够吗？”
　　“我会告诉史帝加你的……”
　　“我会亲自告诉他！”甘尼玛大步越过萨萨。萨萨在她身后比了个沙虫角的手势，以示遮挡魔鬼。
　　但史帝加只对甘尼玛的担忧爆发出一阵大笑，并命令她去寻找沙鲑，把她仅仅当成了个孩子。她跑进新城镇某间被遗弃的屋子，在墙角一蹲，努力平息自己的怒火。愤怒很快就过去了。她感到了体内生命的烦躁。她想起来了，某个人曾经说过：“如果我们能让他们停滞不动，事情就会按照我们的计划发展下去。”
　　多么奇怪的想法啊。
　　但她想不起来这是谁说的了。




第五十九章

　　穆哈迪曾经被人剥夺了继承权，他始终站在被剥夺继承权的人们的立场上。他公开宣称，让人们背离自己的信仰和与生俱来的权利——这是极度的不公正。

　　　　——《穆哈迪教义》哈克·艾尔－艾达

　　葛尼·哈莱克坐在苏鲁齐的一座小山丘上，身边的香料垫子上放着巴喱斯琴。他下方的盆地中到处是正在栽种植物的工人。那条被驱逐者用以引诱沙虫的、表面铺着香料的斜坡通道已经被一条新的引水渠阻断了。植被沿着斜坡向下蔓延，以保护那条引水渠。
　　快到午饭时间了，哈莱克已在小山丘上坐了将近—个小时。他需要独自待一会儿，好好思考。下面的众人正在辛勤劳作，这里的一切劳动都与香料有关。据莱托估计，香料的产量很快就会下滑，然后稳定在哈肯尼时期高峰产量的十分之一左右。帝国内各地库存香料的价值每次盘点都会翻一番。据说有人以三百二十一升香料从梅图利家族手中换得了诺文本斯行星一半的权益。
　　被驱逐者工作起来狂热到极点，像有个魔鬼在驱使他们。或许实际情况也正是如此。在每次进餐之前，他们都要面对坦则奥福特，向夏胡露祈祷。在他们眼中，这个夏胡露已经有了一个拟人化的代表，那就是莱托。透过他们的眼睛，哈莱克看到了一个未来，几乎所有的人都相信这个未来必将成为现实。但哈莱克不知道自己是否会喜欢这样一个未来。
　　当莱托驾驶着哈莱克偷来的扑翼机，载着哈莱克和传教士来到此处时，他立即成了这里的主宰。
　　单凭两只手，莱托就摧毁了苏鲁齐的引水渠，五十米长的石坝像个玩具似的在他的手里抛来抛去。被驱逐者想阻止他，而他只不过挥了挥胳膊，就斩下了第一个跑到他身边的那个人的头颅。他把那人的躯体扔回他的同伴中间，冲着他们的武器放声大笑。以魔鬼般的声音，他向他们咆哮道：“你们的射击碰不到我！你们的刀无法伤害我！我披着夏胡露的皮肤。”
　　被驱逐者认出了他，想起他逃跑时如何“直接从山崖跳到沙漠上”。他们在他面前屈服了。随后他发布了他的命令。
　　“我给你们带来了两位客人。你们要保护他们、尊敬他们。你们要重新修筑引水渠，并开始培植一个绿洲花园。某一天，我将把我的家安置在这里。你们要准备好我的家。你们不得再出售香料，采集得来的任何一小撮香料都必须贮存起来。 ”
　　他继续发布他的命令。被驱逐者听到了每个词语，他们以惊恐的目光看着他，内心充满了敬畏。
　　夏胡露终于从沙子底下钻出来了！

　　当莱托在一个小型反叛穴地革尔·鲁登找到和甘地·艾尔－法利待在一起的哈莱克时，他并没有意识到莱托发生的变异。和他的盲人同伴一起，莱托沿着古老的香料之路从沙漠深处而来。他俩搭乘了一条沙虫，穿过如今已很少能见到沙虫的广袤区域。他说他们不得不数次改变路线，因为沙子中的水分已多得足以杀死沙虫。他们是在午后不久到达的，随即被卫兵带进了一间石头搭建的公共休息室。
　　当时的场景仍然萦绕在哈莱克心头。
　　“这位就是传教士啊。”他说道。
　　哈莱克围着盲人转了几圈，仔细地打量着。他想起了有关这位传教士的故事。由于身处穴地内部，他的脸没有被蒸馏服面罩遮掩，哈莱克能直接看着他的脸部特征，与记忆中的形象进行对比。这个人很像莱托得名的那位老公爵。这是出于巧合吗？
　　“你知道那个故事吗？”哈莱克扭头问身旁的莱托，“传说他是你的父亲，从沙漠深处回来了。”
　　“我听说过。 ”
　　哈莱克转身端详着莱托。莱托穿着一件旧蒸馏服，他的脸庞和耳朵上有蜷曲的突起。黑色长袍掩盖了他的身体，沙地靴藏起了他的脚。
　　哈莱克不知道的事情有很多：他为什么会出现在这儿？他是怎么再次逃脱的？
　　“你为什么把传教士带到这里来？”哈莱克问道，“在迦科鲁图，他们说他为他们工作。”
　　“不再是了。我带他来是因为阿丽亚想要他死。”
　　“那么，你认为这里是他的避难所吗？”
　　“你是他的避难所。”
　　谈话过程中，传教士一直站在他们身旁，倾听着他们的交谈，但是没有表现出他到底对哪个话题更感兴趣。
　　“他为我服务得很好，葛尼。”莱托说道，“亚崔迪家族不会放弃对效忠于我们的人所应承担的责任。”
　　“亚崔迪家族？”
　　“我代表亚崔迪家族。”
　　“在我完成你祖母交代的测试任务之前，你就逃离了迦科鲁图。”哈莱克冷冰冰地说道，“你怎么能代表——”
　　“你应当像保护自己的生命一样来保护这个人。”莱托以毋庸置疑的语气说道。他大无畏地迎着哈莱克的目光。
　　杰西卡教了哈莱克很多精巧的比·吉斯特观察手段。在莱托的表情中，除了平和的自信外，他没有发现其他任何东西。然而杰西卡的命令仍然有效。“你的祖母命令我完成对你的教育，并让我明确你是否入了魔道。”
　　“我没有入魔道。”一句直白的陈述。
　　“那你为什么要逃走？”
　　“纳穆瑞接到了指示，无论如何都要杀死我。是阿丽亚给他下的命令。”
　　“怎么，你是真言师吗？”
　　“是的。”另一句平和自信的陈述。
　　“甘尼玛也是吗？”
　　“不是。”
　　传教士打破了沉默，将他空洞的眼眶对准哈莱克，但手指着莱托。“你认为你能测试他吗？”
　　“你对问题及其后果一无所知，请不要干涉。”哈莱克头也不回地喝道。
　　“哦，我对后果知道得很清楚。”传教士说道，“我曾经被一个老太婆测试过一次，她以为自己知道在干什么。然而结果证明，她并不知道。”
　　哈莱克转过头来看着他。“你是又一个真言师吗？”
　　“任何人都能成为真言师，连你都有可能。”传教士说道，“你只需诚实地面对你自己的感觉。你的内心必须承认显而易见的事实。”
　　“你为什么要干涉？”哈莱克问道。他把手伸向啸刃刀。
　　这个传教士到底是什么人？
　　“这些事与我有关。”传教士说道，“我的母亲可以将自己的血脉放上祭坛，但我不一样，我有不同的动机。而且，我还看出了你的问题。 ”
　　“哦？”哈莱克竟然表现出了好奇。
　　“杰西卡夫人命令你去分辨狗和狼，分辨兹布和卡利布。根据她的定义，狼是那种拥有力量也会滥用力量的人。不过，狼和狗之间存在着重叠期，你无法在重叠期内分辨它们。”
　　“说得还算在理。”哈莱克说道。他注意到越来越多的生活在这个穴地的人拥进了公共休息室，倾听着他们的谈话，“你是怎么知道的？”
　　“因为我了解这颗行星。你不明白吗？好好想想。地表的下面是岩石、泥土、沉积和沙子。这就是行星的记忆，是它的历史。人类也一样。狗拥有狼的回忆。每个行星都有一个核心，围绕着这个核心运转。从这个核心向外，才是一层层岩石、泥土等等记忆，直到地表。”
　　“很有趣，”哈莱克说道，“这对我执行命令又有何帮助呢？”
　　“回顾你自己的一层层历史吧。”
　　哈莱克摇了摇头。传教士有一种咄咄逼人的坦率。他在亚崔迪家族的成员中常常能发现类似的品质，而且他还隐约察觉到这个人正在使用魔音大法。哈莱克感到自己的心脏开始狂跳起来。有可能是他吗？
　　“杰西卡需要一个最终测试，通过它来完全展现她孙子的内心。”传教士说道，“但他的内心就在那儿，你只需睁大眼睛去看。”
　　哈莱克转眼盯着莱托。他是下意识间完成这个动作的，仿佛有某种无法抗拒的力量在驱使他。
　　传教士继续说着，好像在教导不听话的小学生。“这个年轻人让你捉摸不透，因为他不是个单一的个体。他是个集体。就像任何受压迫的集体一样，其中的任何成员都可能跳出来，掌握领导权。这种领导权并不总是良性的，因此我们才有了畸变恶灵的故事。你以前伤害过这个集体，但是，葛尼·哈莱克，你没有看到这个集体正在发生的转变吗？这个年轻人已经争取到了内部的合作，这种合作具有无穷的威力，它是无法被破坏的。即使没有眼睛，我也看到了它。我曾经反对过他，但现在我追随他。他是社会的医治者。”
　　“你究竟是谁？”哈莱克问道。
　　“我就是你所看到的这个人。不要看着我，看着这个你受命要教育和测试的人。他经历了重重危机。他在致命的环境中活了下来。他就在这儿。”
　　“你是谁？”哈莱克坚持问道。
　　“我告诉你，只需看着这个亚崔迪年轻人！他是我们这个物种生存所需的终极反馈回路。他将过去的结果重新注入到整个系统之中。其他任何人都无法像他一样了解过去。这样一个人，而你却想毁掉他！”
　　“我受命去测试他，并没有……”
　　“但你实际是这么做了！”
　　“他是畸变恶灵吗？”
　　传教士的脸上浮现出了古怪的笑容。“你还在死守着比·吉斯特的破理论。她们妄想通过选择和什么样的男人睡觉来制造神话！”
　　“你是保罗·亚崔迪吗？”哈莱克问道。
　　“保罗·亚崔迪已经死了。他试图成为一个至高无上的道德象征，拒绝一切凡俗。他成了一个圣人，却没有他所膜拜的上帝。他的每句话都是对上帝的亵渎。你怎么能以为……”
　　“你说话的声音和他的很像。”
　　“你要测试我吗？葛尼·哈莱克？小心呀，葛尼·哈莱克。”
　　哈莱克咽了口唾沫，强迫自己重新将注意力集中到待在一边一言不发、只一味观察的莱托。
　　“谁要接受测试呢？”传教士问道，“有没有可能杰西卡夫人是在对你进行测试，葛尼·哈莱克？”
　　这个想法让哈莱克极其不安，他不明白自己为什么会对传教士的话产生这么强的反应。据说亚崔迪家族的追随者们的内心深处都对独裁统治有天然的服从性。杰西卡曾解释过其中的缘故，但结果却让他更糊涂了。哈莱克感到自己的内心正在发生某种变化，这种变化只能由杰西卡传授给他的比·吉斯特方法察觉到。他不想改变！
　　“你们中间，谁在扮演这个做出最终裁决的上帝？目的又是什么？”传教士问道，“回答这个问题，但不要单纯依靠逻辑来回答这个问题。”
　　慢慢地，哈莱克有意将注意力从莱托转移到了盲人身上。杰西卡一直教诲他要学会卡迪斯平衡——掌握好“应该－不应该”的分寸。她说，这是一种自我控制，但却是一种“没有语言、没有表达、没有规矩、没有观点”的自我控制。它是他赤裸裸的真实内心，抱元守一，却又涵盖一切。这个盲人的声音、语气和态度激发了他，使他进入了这种彻底平静的状态。
　　“回答我的问题。”传教士说道。
　　在他的话音中，哈莱克感到自己的注意力更加凝聚，集中在这个地方、这个时刻。他在宇宙中的位置已经完全由他的注意力所决定。他不再有疑虑。这就是保罗·亚崔迪，他没有死，而是又回来了。还有这个不是孩子的孩子，莱托。哈莱克再次看了莱托一眼，真正地看见了他。他看到了他眼中的压力，他姿态中的平衡，还有那张时不时会冒出离奇的双关语、但此刻却不发一言的嘴。莱托从他身后的背景中凸显出来，仿佛有聚光灯打在了他的身上。他接受了眼前的场景，达到了内心的和谐。
　　“告诉我，保罗，”哈莱克说道，“你母亲知道吗？”
　　传教士发出一声叹息。“对姐妹会来说，只要接受现实，就能达到和谐。”
　　“告诉我，保罗，”哈莱克说道，“你母亲知道吗？”
　　传教士再次发出一声叹息。“对姐妹会来说，我已经死了。不要尝试让我复活。”
　　哈莱克追问道：“但为什么她……”
　　“她做了她必须做的事。她有自己的生活，她认为自己庇护着许多人的生命。我们都是这样做的，扮演上帝。”
　　“但是你还活着。”哈莱克轻声说道。他终于相信了自己的发现，他看着眼前这个人。保罗应该比自己年轻，但无情的风沙使这个人看上去比自己的年龄要大上一倍。
　　“什么意思？”保罗问道，“活着？”
　　哈莱克环顾四周，看了看围在周围的弗瑞曼人。他们脸上夹杂着怀疑和敬畏的表情。
　　“我的母亲没有必要知道我的故事。”这是保罗的声音！“成为上帝意味着终极的无聊和堕落。我呼吁自由意志的产生！即使是上帝，可能也会希望逃入梦乡，倚枕长眠。”
　　“但你的确还活着！”哈莱克的声音稍稍大了些。
　　保罗没有理会老朋友话中的激动。他问道：“你真的要让这个年轻人在你的测试中和他的妹妹决斗？多么可怕啊！他们每个人都会说：‘不！杀了我！让对方活下去！’这样一个测试能有什么结果？活着又有什么意义，葛尼？”
　　“测试不是这样的。”哈莱克抗议道。他不喜欢周围的弗瑞曼人渐渐向他们靠拢。他们只顾注视着保罗，完全忽视了莱托。
　　但是莱托突然间插话了。“看看前因后果，父亲。”
　　“是的……是的……”保罗抬起头，仿佛在嗅着空气，“这么说，是法拉肯了！”
　　“我们太容易跟随我们的思考做出行动，而不是追随我们的感觉。”莱托说道。
　　哈莱克没能理解莱托的想法。他刚想开口提问，莱托伸手抓住他的胳膊，打断了他。“不要问，葛尼。你可能会因此再次怀疑我入了魔道。不！让该发生的都发生吧，葛尼。如果硬要强求，你可能会毁了你自己。”
　　但哈莱克觉得自己被包围在重重迷雾之中。杰西卡曾经警告过他，“这些出生前就有记忆的人，他们非常具有欺骗性。他们的把戏你永远想像不到。”
　　哈莱克缓缓地摇了摇头。还有保罗！保罗还活着，还和自己的问题儿子结成了同盟！
　　围着他们的弗瑞曼人再也克制不住了。他们插进哈莱克和保罗、还有莱托和保罗之间，把那两个人挤在后面。空气中充满嘶哑的嗓音。
　　“你是保罗·穆哈迪吗？你真的是保罗·穆哈迪？这是真的吗？告诉我们！”
　　“你们必须把我看成传教士。”保罗推开他们说道，“我不可能是保罗·亚崔迪或是保罗·穆哈迪。再也不会了。我也不是加妮的配偶或是皇帝。”
　　哈莱克担心到了极点。一旦这些绝望的提问得不到满意的回答，局面可能会当场失控。
　　他正想开始行动，莱托已经抢在了他的前头。也正是在这时，哈莱克才第一次看到了发生在莱托身上的可怕变化。
　　一阵公牛似的怒吼声响了起来：“靠边站！”——随后莱托向前挤去，把成年弗瑞曼人从两边分开，有的人被推倒在地。他用手臂驱赶他们，用手直接抓住他们拔出的刀，把刀扭成一堆废物。
　　一分钟之内，剩下那些还站着的弗瑞曼人惊恐地紧贴着墙壁。莱托站在父亲身旁。
　　“夏胡露说话时，你们只需服从。”莱托说道。
　　有几个弗瑞曼人表示了怀疑。莱托从通道的岩壁上掰下一块石头，把石头在手里碾成粉末，这个过程中始终面带微笑。
　　“我能在你们眼前拆了这个穴地。”他说道。
　　“沙漠魔鬼。”有人低声说道。
　　“还有你们的引水渠，”莱托点点头，“我会把它扯开。我们没有来过这儿，你们听明白了吗？”
　　所有的脑袋都在摇来摇去，以示屈服。
　　“你们中没有人见过我们。”莱托说道，“要是走漏任何消息，我会立刻回来把你们赶入沙漠，一滴水也不让带。”
　　哈莱克看到很多双手举了起来，做出守护的手势，那是代表沙虫的标志。
　　“我们现在就离开，我的父亲和我，我们的老朋友陪着我们。”莱托说道，“给我们准备好扑翼机。”
　　随后，莱托带着他们来到苏鲁齐。在路途中，他向他们解释说必须尽快行动，因为“法拉肯很快就要来阿拉吉斯了。就像我父亲说的，届时你就能看到真正的测试了，葛尼。”
　　坐在苏鲁齐山丘上，眺望着山下的景象，哈莱克又一次自问。他每天都会问自己这个问题：“什么测试？他是什么意思？”
　　但是莱托已经离开了苏鲁齐，而且保罗也拒绝回答这个问题。




第六十章

　　教会和国家，科学和信仰，个体和集体，发展和传统——所有这些，都能在穆哈迪的教义中达到统一。他教导我们，除了人类的信仰，不存在无法妥协的对立。任何人都可以掀开时间的面纱。你可以在过去或是你的想像之中发现未来。届时，你就能明白宇宙是一个连续的整体，而你是其中密不可分的一分子。

　　　　——《阿拉肯的传教士》哈克·艾尔－艾达

　　甘尼玛远远地坐在香料灯的光圈之外，看着布尔·阿加瓦斯。她不喜欢他的圆脸和过于灵活的眉毛，还有他说话时来回走动的样子，仿佛他的话语中暗藏着旋律，而他的脚在跟着旋律舞动。
　　他来这儿不是为了和史帝加会谈，甘尼玛告诉自己。从那个人的一举一动中，她十分清楚地看到了这一点。她又往后挪了一段距离，离会议的圈子更远了。
　　每个穴地都有这样的一间屋子，但是这个已遭遗弃的新城镇内的会议厅却令甘尼玛感觉很是狭促，因为它实在太矮了。房间面积倒是很大，史帝加这边的六十个人，加上阿加瓦斯的九个人，只占据了会议厅的一侧。香料灯光照在支撑屋顶的那几根低矮的柱子上。辛辣的油烟使空气中充满了肉桂的气味。
　　会议是在祈祷和晚餐结束后的黄昏时分开始的，到现在已经进行了一个多小时，但甘尼玛仍然没能看穿阿加瓦斯背后隐藏的行动。他的声音似乎很真诚，但是他的动作和眼神却不然。
　　阿加瓦斯正在说话，回答着史帝加手下一位助手的问题。那个助手是萨萨的侄女，名叫拉佳。她是个皮肤黝黑、表情严厉的年轻女人，嘴角总是耷拉着，脸上于是永远带着怀疑的表情。甘尼玛觉得她的表情与四周的环境倒是挺相配。
　　“我完全相信阿丽亚会彻底宽恕你们，”阿加瓦斯说道，“否则的话，我就不会到这里来。”
　　拉佳还想再次开口，史帝加打断了她。“我们倒并不在意她是否值得信任，我反而有点担心她是否信任你。”史帝加的话中隐藏着暗流。阿加瓦斯让他恢复过去地位的提议让他很不放心。
　　“她信不信任我并不重要。”阿加瓦斯说道，“坦率地说，我不认为她信任我。为了找你们，我花了太长的时间。但我总觉得她并不真的想抓到你。她是……”
　　“她是我杀掉的那个人的妻子，”史帝加说道，“我承认那是他自找的。即使我不杀了他，他也很有可能会去自杀。但是阿丽亚的态度看上去——”
　　阿加瓦斯跳了起来，脸上带着明显的怒气。“她原谅你了！我还得说多少遍啊！她让教士们演了一场戏，请到了神谕——”
　　“你在回避，扯出了一个新问题。”是伊如兰，她身体前倾，遮住了拉佳，金色的头发取代了拉佳的黑发，“她让你信服了。但事实上，她可能另有计划。”
　　“教士已经……”
　　“到处都有流言，”伊如兰道，“说你不止是个军事顾问，你还是她的……”
　　“够了！”阿加瓦斯愤怒欲狂。他的手在啸刃刀附近晃动着，几乎控制不住抽刀杀人的冲动。连他的面孔都开始扭曲了，“你们自己做出判断吧，我无法再和这个女人继续谈下去！她污辱了我！她玷污了她触摸到的每样东西！我被利用了。我被污染了——好吧，就算这样，但我不会对我的族人举刀相向。就这话！”
　　看到这一幕之后，甘尼玛想：至少这些话是他内心的真实反应。
　　史帝加出乎意料地大笑起来。“啊哈，我的表亲，”他说道，“原谅我，但只有愤怒才能显出真情。”
　　“你同意了？”
　　“还没有，”他举起一只手，阻止了阿加瓦斯的又一次爆发，“这不是为了我，布尔，是为了大家。”他示意着身边的人，“他们是我的责任。我们需要时间考虑一下阿丽亚提出的和解。”
　　“和解？她并没有说过这个词。请原谅，但是……”
　　“那么她保证了什么？”
　　“泰布穴地，你还是耐布，保持完全的自治和中立。她现在理解了……”
　　“我不会加入她的势力，也不会向她提供战士。”史帝加警告地说，“你听明白了吗？”
　　甘尼玛听出史帝加开始动摇了。她想：不，史帝！不！
　　“明白，”阿加瓦斯说道，“阿丽亚只希望你把甘尼玛还给她，让她履行婚约……”
　　“她的企图终于暴露出来了！”史帝加道，他皱起眉头，“甘尼玛是换取宽恕的代价，对吗？她以为我……”
　　“她认为你是个理智的人。”阿加瓦斯道。
　　甘尼玛高兴地想：他不会答应的。别浪费力气了。他不会答应的。
　　就在这时，她听到左后方传来一阵沙沙声。她想躲闪，但一双有力的手抓住了她。在她能叫出声之前，一块浸过蒙汗药的粗布蒙住了她的脸。在意识消失之前，她感到自己被扛着向会议厅内最暗的那扇门前进。她想：我应该能猜到的！我本该有所防备！抓住她的那双手是成年人的手，强壮有力。她无法挣脱。
　　甘尼玛最后感到的是寒冷的空气，闪烁的星空和一张蒙住的脸。这张脸望着她。接着响起一个声音：“她没有受伤吧？”
　　她没能听见回答。星空在她的视野中飞速旋转，最后，随着一道闪光，星空消失了。




第六十一章

　　穆哈迪使我们懂得了一种特殊的知识，这就是洞见未来。他让我们知道伴随这种洞察力而来的是什么，以及预知未来的能力将如何影响那些已经“安排就序”的事件（即被预见到的、在相关系统中注定要发生的事件）。如前所述，对预言者本身而言，这种洞察力成了一个怪圈。他很可能成为自己这种能力的受害者，被自己的天才所葬送，人类常常会遭遇这类失败。
　　预言的危险在于，预知者很可能会沉溺于自己的预见，由此忽视了一点：他们的幻象会对未来产生两极分化作用。他们很容易忘记，在一个两极分化的宇宙中，没有什么东西能在其对立面缺失的情形下独立存在。

　　　　——《预知幻象》哈克·艾尔－艾达

　　被风刮起的沙尘如同大雾般悬在地平线上，遮挡了正在升起的太阳。沙丘阴影处的沙子仍然很凉。莱托站在帕姆莱丝的环形山上，眺望着远处的沙漠。他闻到了尘土的味道，还有荆棘散发的芳香，听到了人和动物在清晨活动的声音。这里的弗瑞曼人没有修建引水渠。他们只有可怜的一点点手栽的植被，几个女人在给它们浇水，水来自她们随身携带的皮袋子中。他们的捕风器不怎么结实，轻易就能被沙暴毁坏，但又很容易修复。苦难、香料贸易中的残酷，再加上冒险，共同形成了这里的生活方式。这些弗瑞曼人仍然坚信天堂就是能听到流水声的地方。但正是这些人仍然珍视着莱托也认同的古老的自由理念。
　　自由就是孤独，他想。
　　莱托调整着白色长袍的系带，长袍覆盖了他那件有生命的蒸馏服。他能感觉到沙鲑的膜是如何改变自己。与这种感觉相伴随的是，他不得不强迫自己克服深深的失落感。他已经不再是个纯粹的人。他的血液中流淌着奇怪的东西。沙鲑的纤毛已经刺入所有器官，他的器官在不断调整变化。沙鲑本身也在调整、适应。莱托体会到了这些，但他仍然感到残留的人类感情撕扯着他的心，感到他的生命处于极度的苦闷之中，只因为悠久的延续性被他生生割裂。但是，他知道放纵这种感觉的后果。他知道得很清楚。
　　让未来自然地发生吧，他想着，惟一能指导创造行为的规则就是创造本身。
　　他的目光不愿离开沙漠，离开沙丘，离开那种巨大的空无之感。沙漠边缘躺着岩石，看到它们便能触发人们的联想，让人想起风、沙尘、稀有而孤独的植被和动物，想起沙丘如何融合沙丘，沙漠如何融入沙漠。
　　身后传来了为早祷配乐的笛声。在这位新生的夏胡露听来，祈祷水分的祷告仿佛是一首小夜曲。有了这种感觉以后，音乐中似乎附上了永恒的孤寂。
　　我可以就这么走入沙漠，他想。
　　如果这样做，一切都将改变。他可以任选一个方向走下去，无论哪个方向都一样。他已经学会了毫无累赘的生活，将弗瑞曼人神秘的生活方式提高到了可怕的高度：他携带的任何东西都是必需的，除此之外，他一无所求：身上的长袍、藏在系带上的亚崔迪家族鹰形戒指，还有不属于他的皮肤。
　　从这里走入沙漠，太容易了。
　　空中的动静引起了他的注意：翅膀的形状表明了那是一只秃鹰。这景象令他的心头一痛。像野外的弗瑞曼人一样，秃鹰选择在此生活是因为这里是它们的出生地。它们不知道还有什么更好的地方。沙漠造就了它们。
　　然而，随着穆哈迪和阿丽亚的统治，诞生了一个新的弗瑞曼种类。正是因为他们，他才不能像他父亲那样就此走入沙漠。莱托想起了艾德荷很早以前说过的一句话：“这些弗瑞曼人，他们的生活无比荣光。我从来没有碰到过一个贪婪的弗瑞曼人。”
　　现在却出现了很多贪婪的弗瑞曼人。
　　悲伤之感流遍莱托全身。他决心要踏上那条道路，去改变这一切，但是为此要付出的代价实在是太高昂了。而且，随着他逐渐接近终点，那条道路也越来越难以掌控了。
　　克拉里兹克，终极斗争，就在眼前……但迷失之后必须付出这样的代价：克拉里兹克或更糟的结局。
　　莱托身后传来说话声，一个清脆的童音传进他的耳朵。“他在这儿。”
　　莱托转过身去。
　　传教士从帕姆莱丝走了出来。一个孩子在前头领着他。
　　为什么我仍然把他当成传教士？莱托问自己。
　　答案清晰地印在莱托的脑子里：因为他不再是穆哈迪，也不再是保罗·亚崔迪。沙漠造就了他现在这个样子——沙漠，还有迦科鲁图的走狗们喂给他的大剂量香料，再加上他们时常的背叛。传教士比他的年龄要老得多，香料并没有延缓他的衰老，反而加剧了衰老过程。
　　“他们说你想见我。”那个小孩子向导停下之后，传教士开口说道。
　　莱托看着帕姆莱丝的孩子，他几乎和自己一样高，脸上夹杂着既畏惧又好奇的表情。小号蒸馏服面罩上露出一对年轻的眼睛。
　　莱托挥了挥手。“走开。”
　　有那么一阵子，那个孩子的肩膀显露出不乐意的迹象，但很快，弗瑞曼人尊重隐私的本能占据了上风。他离开了他们。
　　“你知道法拉肯已经到了阿拉吉斯吗？”莱托问道。
　　“昨晚载着我飞到这儿时，葛尼已经告诉我了。”
　　传教士想：他的语气多么冰冷。他就像过去的我。
　　“我面对着一个困难的抉择。”莱托说道。
　　“我以为你早就做出了选择。”
　　“我们都知道那个陷阱，父亲。”
　　传教士清了清嗓子。现场的紧张气氛告诉他现在他们离危机是多么近。莱托不再仅仅依靠预知幻象了，更重要的是，他必须掌握幻象，管理幻象。
　　“你需要我的帮助？”传教士问道。
　　“是的，我要回到阿拉肯，我希望以你向导的身份回去。”
　　“为什么？”
　　“你能在阿拉肯再传一次教吗？”
　　“也许吧。我还有些话没和他们说完。”
　　“你无法再回沙漠了，父亲。”
　　“如果我答应和你回去的话？”
　　“是的。”
　　“我会遵从你的任何决定。”
　　“你考虑过吗？法拉肯来了，你母亲肯定和他在一起。”
　　“毫无疑问。”
　　传教士再次清了清嗓子。这暴露出他内心的紧张，穆哈迪决不会允许有这种表现。这个躯体离自我约束的时期已经太遥远了，他的意识中常常会暴露出迦科鲁图的疯狂。或许，传教士认为回到阿拉肯是个不太明智的选择？
　　“你无需和我一起回去，”莱托说道，“但我的妹妹在那儿，我必须回去。你可以和葛尼一起走。”
　　“你一个人也会去见阿拉肯吗？”
　　“是的，我必须去见法拉肯。”
　　“我和你一起去。”传教士叹了一口气。
　　从传教士的举止中，莱托感到对方还残留着过去留下的一丝幻象。他想：他还在玩弄那套幻象的把戏吗？不。他不会再走那条路了。他知道与过去藕断丝连会有什么后果。传教士的每句话都说明他已经将幻象完全交托给了自己的儿子，因为他知道，儿子已经预知宇宙中的一切发展。
　　“我们几分钟之后离开，”莱托说道，“你想告诉葛尼吗？”
　　“葛尼不和我们一起去？”
　　“我想让葛尼活下来。”
　　传教士不再抗拒自己心中的紧张。紧张隐藏在周围的空气中，在他脚下的地底里，它无处不在，但集中在那个不是孩子的孩子身上。过去的幻象哽在他的喉咙里，随时可能发出呐喊。
　　他无法抗拒体内产生的恐惧。他知道他们在阿拉肯将面对什么。他们将再次玩弄那种可怕而又致命的力量，他们将永远得不到安宁。




第六十二章

　　孩子拒绝戴上父亲过去的枷锁，重走父亲的老路。“我无需成为我父亲那样的人。我无需遵从父亲的命令，甚至无需相信他所相信的东西。我作为一个人，有力量选择什么可以相信，什么不能相信，选择我可以成为什么，不可以成为什么。”

　　　　——《莱托·亚崔迪二世》哈克·艾尔－艾达

　　朝圣的女人们在神庙广场上随着鼓声笛声翩翩起舞。她们的头上没有头巾，脖子上也没有项圈，她们的衣服轻薄透明。当她们转圈时，黑色的长发时而笔直地甩出去，时而散落在脸庞上。
　　阿丽亚在神庙高处看着底下的场景，觉得它既引人，同时又令人厌恶。早晨已经过去了一半，过不了多久，香料咖啡的香气就将从遮阳棚下的商铺中散发出来，弥漫于整个广场。很快，她将出去迎接法拉肯，把正式的礼物交给他，并监视他第一次和甘尼玛的会面。
　　一切都在按照计划顺利进行。甘尼将杀了他，然后，在接下来的乱世中，只有一个人准备好了收拾残局。木偶在线绳操纵下舞动。如她所希望的那样，史帝加杀死了阿加瓦斯，而阿加瓦斯在他本人不知道的情况下将这些反叛者交到了她的手里，因为她送给他的新靴子中隐藏着一个秘密的信号发射器。现在，史帝加和伊如兰被关押在神庙的地牢里。或许应该马上处死他们，但他们可能还有其他利用价值。让他们等着吧，反正他们已经不再构成威胁了。她注意到下方的城市弗瑞曼人正目不转睛地欣赏朝圣的舞者，眼光中充满了渴望。离开沙漠之后，平等的两性观仍然顽强地存在于城镇弗瑞曼人中间，但男性和女性在社会地位上的不同已经有所显现。这一点也在按照计划发展。分裂并加以弱化。从这些欣赏来自外星艳舞的弗瑞曼人身上，阿丽亚能感到这种细微的变化。
　　让他们看吧。让他们的脑子中塞满欲望。
　　阿丽亚的上半截窗户开着，她能感到外面温度在急剧上升。在这个季节，温度将随着太阳的升起而升高，并在午后达到最高点。
　　广场石头地面上的温度要比这儿高出许多，会令舞者感到很不舒服。但她们仍旧在旋转、下腰、甩开双臂，她们的头发仍旧在随着她们的运动而飘洒。她们将舞蹈献给阿丽亚，天堂之母。一个助手和她说起过这件事，而且明显对这些外邦人的奇特行为表示出了不屑。助手解释说那些女人来自埃克恩，被禁止的科学和技术仍然在那里得以保留。
　　阿丽亚也轻蔑地哼了一声。这些女人和沙漠中的弗瑞曼人一样无知、迷信而且落后……那个不屑的助手说得不错。但是，那个助手和这些埃克恩人都不知道，在某种已经消亡的语言中，埃克恩这个词只是一个数字。
　　阿丽亚暗笑了一下，想：让她们跳吧。舞蹈能浪费能量，而这些能量原本可能被用于破坏性行为。再说音乐也很动听，葫芦鼓和拍手声之间，一阵阵若有若无的乐声不住飘荡着。
　　突然间，音乐被广场远端传来的嘈杂声淹没了。舞者踏错了舞步，短暂的迟疑之后又恢复了常态，但她们已经无法做到整齐划一，连注意力都游离到了广场远端的出口处。那儿有一群人冲上石头地面，像流水通过开放的引水渠。
　　阿丽亚盯着那股袭来的水流。
　　她听到了喊叫声，有一个词盖过了其他声音：“传教士！传教士！”
　　随后，她看到了他，随着第一个波浪大步而来，他的一只手搭在年轻向导的肩上。
　　朝圣的舞者不再转圈，退回到了阿丽亚下方的台阶附近。她们的观众和她们挤在一起。阿丽亚感觉到了人们的敬畏。她自己也感到了恐惧。
　　他竟然如此大胆！
　　她半转过身，想召唤卫兵，但转念一想又放弃了这个决定。人群挤满了广场。如果阻碍他们倾听瞎子的预言，他们可能就此变得狂性大发。
　　阿丽亚握紧了她的拳头。
　　传教士！为什么保罗要这么做？半数人认为他是个“来自沙漠的疯子”，因此他们害怕他；另一半人则在市场上或是小店中偷偷谈论，说他就是穆哈迪，要不然教会怎么能允许他传播如此恶毒的异端言论？
　　阿丽亚在人群中看到了难民，那些被遗弃穴地的残余人员，他们的长袍烂成了碎片。那底下是个危险的地方，一个容易犯错误的地方。
　　“夫人？”
　　声音从阿丽亚身后传来。她转过身，看到兹亚仁卡站在通向外室的门口。携带武器的皇室卫兵紧跟在她身后。
　　“什么事，兹亚仁卡？”
　　“夫人，法拉肯在外面请求会面。”
　　“在这儿？在我的寓所内？”
　　“是的，夫人。”
　　“他一个人吗？”
　　“还有两个保镖和杰西卡夫人。”
　　阿丽亚把一只手放在喉咙上，想起了上次与母亲的对峙。时候不同了。新的环境决定了她俩之间的关系。
　　“他太急躁了，”阿丽亚说道，“他有什么理由吗？”
　　“他听说了那个……”兹亚仁卡指了指窗户下的广场。
　　阿丽亚皱起眉头。“你相信他的话吗，兹亚仁卡？”
　　“不，夫人。我认为他听说了一些流言。他想看看您的反应。”
　　“是我的母亲教唆他这么干的！”
　　“显然是，夫人。”
　　“兹亚仁卡，我亲爱的，我要求你执行一系列非常重要的命令。过来。”
　　兹亚仁卡走到离她只有一步远的地方。“夫人？”
　　“让法拉肯，他的保镖，还有我的母亲进来。然后准备把甘尼玛带到这儿来。她要像弗瑞曼新娘那样打扮起来——完完全全像个新娘。”
　　“带着刀，夫人？”
　　“带着刀。”
　　“夫人，那——”
　　“甘尼玛不会对我构成威胁。”
　　“夫人，但她曾和史帝加一起逃走。”
　　“兹亚仁卡！”
　　“夫人？”
　　“尽管执行我的命令。让甘尼玛准备好。在办这件事的同时，你从教会中派五个人到广场上去。让他们将传教士请到我这儿来。让他们等待说话的机会，除此之外什么也别做。他们不能用武力。我要求他们传达一个礼貌的邀请。绝对不能使用武力。还有，兹亚仁卡……”
　　“夫人？”她听上去是如此不快。
　　“必须将传教士和甘尼玛同时带到我这儿来。他们应当在我做出手势时一起进来。你听明白了吗？”
　　“我知道这个计划，夫人，但是——”
　　“执行命令！一起带进来。”随后阿丽亚一扬头，示意这位女侍卫离去。兹亚仁卡转身走了。阿丽亚说道，“你顺路让法拉肯一行进来，但是你必须让你最信任的十个人带着他们进来。”
　　兹亚仁卡向身后瞥了一眼，继续前行离开了屋子。“遵照您的吩咐，夫人。”
　　阿丽亚转身朝窗户外看去。再过几分钟，整个计划将结出血淋淋的果实。保罗将当场看着他的女儿发出致命的一击。
　　阿丽亚听到兹亚仁卡的卫兵队伍走了进来。很快就要结束了。一切都将结束。
　　带着无比满足的胜利感，她向下看着传教士站在第一级台阶上，年轻的向导跟随在他身旁。阿丽亚看到身穿黄色长袍的神庙教士等在左边，在人群的挤压下慢慢后退。然而他们在对付人群方面很有经验，仍然能找到接近目标的道路。传教士的声音在广场上空回荡，人群在全神贯注地等待着他的布道。让他们听吧！很快，他的话将被解释成与他本意不同的东西。而且不会再有传教士在一旁纠正了。
　　她听到法拉肯一行走了进来。杰西卡的声音传了过来。“阿丽亚？”
　　阿丽亚没有转身，直接说道：“欢迎，法拉肯王子，还有你，母亲。过来欣赏一场好戏。”她向身后瞥了一眼，见身材魁梧的萨督卡泰卡尼克正怒视着挡住他们去路的卫兵。
　　“太不礼貌了， ”阿丽亚说道，“让他们过来。”
　　两个卫兵显然接到了兹亚仁卡的事先指令，走上前来站在她和其他人的中间。其他卫兵退到一旁。
　　阿丽亚退到窗户的右面，示意道：“这是最好的位置。 ”
　　杰西卡穿着传统的黑色长袍，两眼盯着阿丽亚，守护着法拉肯走到窗前，站在他和阿丽亚的卫兵之间。
　　“你真是太客气了，阿丽亚夫人，”法拉肯说道，“我听说了太多的有关这位传教士的传言。”
　　“那底下就是他本人。”阿丽亚说道。
　　法拉肯穿着灰色的萨督卡军服，制服上没有任何修饰。他移动时的典雅的姿态引起了阿丽亚的注意。或许这位柯瑞诺王子不仅仅是个游手好闲的花花公子。
　　传教士的声音被窗户下的监听器放大之后，充斥了整个屋子。
　　阿丽亚感到自己的骨头都被震得发抖，她开始入迷地倾听起他的话来。

　　“我发现自己来到了赞沙漠，”传教士叫喊道，“身处哀嚎不止的旷野废墟。上帝命令我把那个地方清理干净。因为我们激怒了沙漠，让沙漠伤心了。我们在旷野中受到了诱惑，放弃了我们的道路。”
　　赞沙漠，阿丽亚想，第一批真逊尼流浪者接受审判的地方，而弗瑞曼人正是源自这些流浪者。他在说什么！他难道是在暗示，在摧毁那些效忠于皇室的穴地的行动中，有他的一部分功劳？
　　“野兽躺在你们的土地上，”传教士说道，他的声音在广场上回荡，“阴险的生物占据你们的房屋。你们这些逃离家园的人无法再在沙漠上度日。是的，你们这些放弃传统道路的人，如果再执迷不悔，你们终将死于污秽的巢中。但如果你留意我的警告，上帝将指引你们穿越深渊，进入上帝的山岭。是的，夏胡露会指引你们。”
　　人群发出一阵低吟。传教士停了下来，空洞的眼窝跟随着声音，从这头扫到那头。接着他举起双手，张得很开，叫喊道：“哦，上帝，我的肉体渴望回到干涸的土地！”
　　一个老女人站在传教士面前，从她破烂的长袍就能分辨出她是一个难民。她朝着他举起双手，祈求道：“帮帮我们，穆哈迪，帮帮我们！”
　　由于恐惧，阿丽亚的胸腔紧缩了一下。她问自己那个老女人是否知道事情的真相。她瞥了她母亲一眼，但是杰西卡夫人并没有移动，而是将注意力分散在法拉肯、阿丽亚的卫兵和窗户外的景象之问。法拉肯则在那儿生了根，被牢牢地吸引住了。
　　阿丽亚又朝窗外看去，想寻找那几个神庙教士。他们没有出现在她的视野中，她怀疑他们绕到了神庙大门的底下，想从那儿找一条路直接走下台阶。
　　传教士用右手指着老女人的头叫道：“你们自己就是惟一的帮助！你们具有反叛精神，你们带来了干燥的风，裹挟着沙尘，热浪滚滚。你们肩负着我们的沙漠，承受着来自沙漠、来自那可怕地方的旋风。我从荒野中走来。水从倒塌的引水渠中洒落到沙漠上。河流纵横在大地上。沙丘的赤道地带竟然还有水从天空落下！哦，我的朋友，上帝给我下了命令，在沙漠中为我们的主建造一条笔直的大道吧。”
　　他伸出一根僵硬的手指，颤抖着指了指脚下的台阶。“新城镇变得无法居住并不是我们的损失！我们曾吃着来自天堂的面包，然而陌生人的喧嚣将我们赶离家园！他们给我们带来了荒芜，让我们的土地不再适合居住，让我们的土地上不再有生机。”
　　人群中发出一阵骚动，难民和城市弗瑞曼人怒视着身边的外星朝圣者。
　　他能诱发一次血腥的骚乱！阿丽亚想，好吧，随他去。我的教士可以趁乱接近他。
　　她看到了那五个教士，身穿黄色长袍的他们紧紧簇拥在一起，沿着传教士身后的台阶慢慢地往下走着。
　　“我们洒在沙漠上的水变成了鲜血，”传教士挥舞着手臂说道，“流淌在我们土地上的鲜血！看哪，我们的沙漠能带来欣喜和繁荣，它引来了陌生人，藏在我们中间。他们带来了暴力！他们的部队在集结，最后的克拉里兹克就要来临了！他们采集着沙漠的所属。他们掳走了藏在沙漠深处的财富。看哪，他们仍然在继续邪恶的工作。教义是这么说的：‘我站在沙漠上，看到沙地中跃起了一只野兽，在那只野兽的头上镌刻着上帝的名字！’”
　　人群爆发出一降愤怒的低语。人们举起拳头挥舞着。
　　“他在干什么？”法拉肯小声问道。
　　“我也想知道。”阿丽亚说道。她一只手抚住胸口，感受着此刻的紧张和刺激。如果他再继续说下去，人群就要对朝圣者动手了！
　　然而传教士却半转了个身，空洞的眼窝对准神庙，伸出手，指着高处阿丽亚寓所的窗户。“还有一个对上帝的亵渎，”他叫喊道，“亵渎！亵渎者就是阿丽亚！”
　　整个广场陷入震惊后的寂静。

　　阿丽亚整个身体都僵住了。她知道人群看不到她，但仍然感觉自己暴露在大庭广众之下，显得那么无助。她脑子里那个想安慰她的回音与她的心跳声在相互较量。她只能定定地看着底下那场精彩的演出。传教士仍然维持着他的手势。
　　然而，他所说的话已经让教士们再也无法忍受了。他们打破了沉默，发出愤怒的呼喝，向台阶下冲去，把沿途的人撞得直往两边倒。他们开始行动，人群也做出了反应，如同波浪般向台阶上冲去，将站在前头的几个旁观者冲得七倒八歪。波浪卷住了传教士，把他和年轻的向导冲散了。随后，人群中伸出一只套着黄色衣袖的胳膊，与那只胳膊相连的手上挥舞着一把啸刃刀。她看到那把刀刺了下去，扎进传教士的胸膛。
　　神庙大门关闭时发出的巨响把阿丽亚从震惊中拽了回来。卫兵这么做显然是为了防止人群冲击神庙。但人们已经后退了，在台阶上围着一个蜷缩的物体站成一个圈。可怕的宁静笼罩着广场。
　　阿丽亚看到了很多尸体，但只有那一具单独躺在那儿。
　　人群发出痛苦的叫喊声：“穆哈迪！他们杀了穆哈迪！”
　　“上帝啊，”阿丽亚颤抖着，“上帝啊。”
　　“已经晚了，不是吗？”杰西卡说道。
　　阿丽亚转了个身，注意到法拉肯被吓了一跳——他看到了她脸上狂怒的表情。
　　“他们杀死了保罗！”阿丽亚尖叫道，“那是你的儿子！当那些人证实了这一点之后，你知道会发生什么？”
　　杰西卡静静地站在那儿，一动不动，维持了很长时间。阿丽亚告诉她的是她早就知道的事情。
　　法拉肯伸出手拍了拍她，打破了她的安静。“夫人。”他说。
　　他的声音中充满了同情，杰西卡真想在这个声音的簇拥下死去。她看看阿丽亚脸上阴沉的怒容，再看看法拉肯表现出的同情，不禁想道：或许我教得太出色了。
　　阿丽亚的话没什么可怀疑的地方。杰西卡记得传教士声音中的每个语调，从中听到了自己的技巧。她花了多年时间来培养那个人。他注定要成为皇帝，现在却躺在神庙台阶前那张血淋淋的垫子上。
　　欲望让我变得盲目，杰西卡想。

　　阿丽亚向一个助手示意道：“把甘尼玛带来。”
　　杰西卡强迫自己理解那几个词的意思。甘尼玛？为什么现在带甘尼玛？
　　助手转身向外屋的大门走去。她想下令将门闩打开，但话还没有出口，整扇门鼓了起来。铰链崩裂了，门闩也弹在一边。由厚钢板制成、能抵挡可怕能量的大门，砰的一声倒在屋内。
　　卫兵们手忙脚乱地躲避着倒下的大门，纷纷拔出了武器。
　　杰西卡和法拉肯的保镖紧紧围住这位柯瑞诺王子。
　　然而门框下只是站着两个小孩：甘尼玛站在左边，身穿着黑色的婚礼长袍；莱托站在右边，沾满沙漠污渍的白色长袍覆盖着一件灰色的紧身蒸馏服。
　　阿丽亚站在倒下的门旁，看着这两个孩子，不由自主地开始发抖。
　　“家族成员都在这儿欢迎我们。”莱托说道，“祖母。”他朝杰西卡点了点头，然后又将注意力转到柯瑞诺王子身上，“这位一定是法拉肯王子。欢迎来到阿拉吉斯，王子。”
　　甘尼玛的眼神显得空荡荡的。她的右手抓住挂在腰间的仪式用啸刃刀，显出一副想从莱托手中挣脱的意思。莱托晃了晃她的胳膊，她的整个身体随之晃动起来。
　　“看着我，家人们，”莱托说道，“我是阿瑞·亚崔迪家族的雄狮。还有这位——”他又晃了晃他的胳膊，她的身体再次晃了几下，“这位是阿页，亚崔迪家族的母狮。我们来引导你们走上SecherNbiw，金色通道。”
　　甘尼玛听到了那个暗语，Secher Nbiw。立刻，被封存的记忆重新流回她的意识。记忆整齐地排列着，流淌着，体内母亲的意识在记忆流周围逡巡，她是记忆大门的守卫。此刻，甘尼玛知道自己已经征服了体内喧嚣的过去。她拥有了一扇大门，在她需要时，她可以透过它观察过去。几个月的自我冬眠为她打造了一个安全的堡垒，她可以在堡垒里管理自己的肉身。当她意识到自己站在何处以及和谁站在一起之后，她立即转向莱托，想向他说明发生在自己身上的变化。
　　莱托放开了她的手臂。
　　“你的计划成功了吗？”甘尼玛小声问道。
　　“一切顺利。”莱托说道。

　　阿丽亚从震惊中清醒过来，冲着站在她左边的一队卫兵喊道：“抓住他们！”
　　莱托弯下腰，一只手抓起倒在地上的门，把它扔向卫兵。两个卫兵被钉在墙上，剩下的都惊恐地向后退去。这扇门有半吨重，而这个孩子却能把它抛来抛去。
　　阿丽亚这才意识到门外的走廊里肯定还倒下了更多的卫兵，莱托在进来时已经消灭了他们，而且，这个孩子还毁了她那扇牢不可破的门。
　　看到那两具被钉在墙上的尸体、看到莱托所拥有的力量之后，杰西卡也做出了相同的假设。但是甘尼玛刚才的话触发了她的比·吉斯特内心，迫使她集中注意力。
　　“什么计划？”杰西卡问道。
　　“金色通道，为了帝国所作的计划，我们的帝国。”莱托说道。他朝法拉肯点了点头，“别把我想得太坏，表亲。我也在为你服务。阿丽亚想让甘尼玛杀了你。我则情愿让你在一定程度上快乐地生活下去。”
　　阿丽亚朝畏缩在走廊里的卫兵尖叫着：“我命令你们，抓住他们。”
　　但卫兵们拒绝进入屋子。
　　“在这儿等着我，妹妹，”莱托说道，“我还有一个讨厌的任务要完成。”他穿过屋子，朝阿丽亚走去。
　　她在他面前往后退去，缩到一个角落里，蹲下身体，拔出了刀。刀把上绿色的珠宝反射着从窗户照射进来的阳光。
　　莱托继续前进。他空着两只手，但手已经张开，做好了准备。
　　阿丽亚的刀猛地刺了过来。莱托跳了起来，几乎碰到了天花板。他踢出左腿，踢在她的头上。她四脚朝天跌倒在地，额头上留下了一个血痕。啸刃刀从她的手中飞落，顺着地板滑到屋子另一头。阿丽亚慌忙朝那把刀爬去，却发现莱托站在她眼前。
　　阿丽亚犹豫了一下，聚起她所知的一切比·吉斯特技能。她从地板上爬了起来，保持着放松的平衡姿态。
　　莱托继续向她走去。
　　阿丽亚向左虚晃一招，右肩一旋，踢出右腿，脚尖直戳过去。如果攻击到位，这样一脚可以把人的内脏都踢出来。
　　莱托用右臂承受了这一踢，然后一把抓住她的脚，把她整个人拎了起来，并在他头部的高度甩开了圈子。转动的速度越来越快，她的长袍不断地抽打着她的身体，屋子里充满衣襟破风的声音。
　　其他人都低下头，躲到一边。
　　阿丽亚不断发出尖叫，但莱托继续挥动着她。渐渐地，她不再发出叫声。
　　莱托慢慢地把转速降了下来，轻柔地把她放在地板上。她躺在那儿，喘着粗气。
　　莱托朝她弯下腰。“我本来可以把你甩到墙上，”他说道，“或许这是最好的解决办法。但是，你应该自己做出选择。”
　　阿丽亚的眼睛往左右看了看。
　　“我已经征服了体内的生命，”莱托说道，“看看甘尼，她也……”
　　甘尼玛打断道：“阿丽亚，我可以教你——”
　　“不！”痛苦的声音来自阿丽亚。她的胸膛起伏不宁，声音从她的嘴里喷涌而出。声音是一个个片断，有的在咒骂，有的在祈求。“看到了吗！你为什么不听我的！”还有：“你为什么这么做！发生了什么？”接着是：“让他们住嘴！”
　　杰西卡蒙住眼睛。她感到法拉肯把一只手安慰地放在她肩上。
　　阿丽亚仍然在咆哮：“我要杀了你！”她体内冲出了歇斯底里的咒骂，“我要喝你的血！”各种语言的声音开始从她的嘴里冒出，乱七八糟，令人费解。
　　在走廊里挤成一团的卫兵做出沙虫手势，然后用拳头堵住耳朵。她被恶魔附体了！
　　莱托摇着头。他走到窗户旁，飞快地捶了三下，将牢不可破的水晶强化玻璃捣了个稀巴烂。
　　阿丽亚的脸上现出一丝狡猾的神色。
　　从那张扭曲的嘴中，杰西卡听到了自己的声音，拙劣地模仿着比·吉斯特的魔音大法。“你们所有人！站在那儿别动！”
　　杰西卡放下双手，发现上面沾满泪水。
　　阿丽亚翻了个身，吃力地站了起来。
　　“你们不知道我是谁吗？”她问道。这是她以前的声音，是小阿丽亚那甜美轻快的声音，“为什么你们都那样看着我？”她把祈求的目光对准杰西卡，“母亲，让他们停下。”
　　杰西卡能做的只是摇了摇头，她被极端的恐惧攫住了。比·吉斯特所有那些古老警告都变成了现实。她看着并肩站在阿丽亚身旁的莱托和甘尼玛。对这对可怜的双胞胎来说，这些警告又意味着什么？
　　“祖母，”莱托带着祈求的语气说道，“我们非得进行魔道审判吗？”
　　“你有什么权力谈审判？”阿丽亚问道。
　　她的声音变成一个男子的声音，那是个暴躁的男子，专制的男子，好色放纵的男子。
　　莱托和甘尼玛都听出了这个声音。老哈肯尼男爵。同样的声音也在甘尼玛的脑海中响起，但她体内的大门关闭了，她能感到母亲守卫在门口。
　　杰西卡仍然保持着沉默。
　　“那么由我来做出决定吧。”莱托说道，“选择权是你的，阿丽亚。魔道审判，或者……”他朝破碎的窗户扬了扬头。
　　“你有什么权力给我选择？”阿丽亚问道。仍然是老男爵的声音。
　　“魔鬼！”甘尼玛尖叫道，“让她自己做出选择！”
　　“母亲，”阿丽亚用小女孩的声音恳求道，“母亲，他们在干什么？你想让我怎么办？帮帮我。”
　　“你自己帮助自己吧。”莱托命令道。随即，在一刹那间，他在她的眼睛中看到了他姑姑破碎的影像，她无助地透过那双眼睛看着自己。
　　影像很快消失。她的身体动了起来，像根棍子一样，僵直着身体，艰难地走着。她不断犹豫，不断摔倒，不断转身回来，而后又不断地转身继续前进。离窗户越来越近了。
　　老男爵的声音从她的嘴唇中发疯般涌出。 “停下！停下，我说！我命令你！停下！感觉一下这个！”
　　阿丽亚伸手抱住头，跌跌撞撞地来到窗户跟前。她把腿靠在窗台上，
　　那个声音仍然在咆哮。“别这么做！停下，我能帮你！我有个计划。听我说。停下，我说。等等！”
　　阿丽亚把手从头上拿开，抓住破损的窗扉。她猛地一用力，把自己拉离窗台，消失在窗外。她摔下去的过程中竟然没有发出尖叫。
　　他们在屋子里听到了外面的人群发出一声惊叫，随后传来一声沉闷的撞击声。
　　莱托看着杰西卡：“我们告诉过你，要怜悯她。”
　　杰西卡转身将脸埋在法拉肯的上衣上。




第六十三章

　　有这么一个假设，它说通过改造某个系统中具有自我意识的组成部分，便可以让系统更好地发挥功能。这种假设既无知又危险。那些自称科学家或技术专家的人常常会做出这种无知的举动。

　　　　——《巴特兰圣战》哈克·艾尔－艾达

　　“他在晚上奔跑，表兄，”甘尼玛说道，“你见过他奔跑吗？”
　　“没有。”法拉肯说道。
　　他和甘尼玛等在皇宫里的小会客厅前，是莱托命人叫他们来的。
　　泰卡尼克站在他们身旁，因为身边的杰西卡夫人而感到浑身不自在。
　　杰西卡现在变得非常孤僻，仿佛活在另一个世界里。
　　现在离早餐结束过后还不到一个小时，但是很多事情都已经动了起来：对宇航公会的传召，还有发给宇联公司和大家族联合会的信件。
　　法拉肯发现自己很难能理解这些亚崔迪人。关于这一点，杰西卡夫人已经警告过他，但他还是对他们的行为困惑不解。他们仍然在谈论着婚礼，尽管附加在婚礼上的政治因素大多已经不复存在了。莱托将登上皇位，这一点没什么疑问。当然，他那身奇怪的活皮肤需要被蜕掉……但是，那可以等到以后再说……
　　“他奔跑是为了让自己疲惫，”甘尼玛说道，“他是克拉里兹克的化身。从来没有风能像他一样奔跑。当他最终用尽了力气，他会回来，枕着我的腿休息。‘让我们体内的母亲寻找一个能让我死去的方法，’他这样祈求道。”
　　法拉肯盯着她。广场骚乱过后的一个星期内，皇宫里节奏大乱，日子过得急匆匆的，不断能听到各种神秘的消息和故事。从泰卡尼克（目前正为亚崔迪家族提供军事方面的建议）那儿，他还得知屏蔽墙山之外爆发了残酷的战斗。
　　“我听不懂。”法拉肯说道，“找到让他死去的方法？”
　　“他叫我把你准备好。”甘尼玛说道。她不止一次被这位柯瑞诺王子奇特的纯洁所折服。这是杰西卡的功劳吗？抑或是他天生的？
　　“为什么？”
　　“他不再是人类。”甘尼玛说道，“昨天你问我，他什么时候才会除去那身活皮肤。不会的。它是他身体的一部分，他也是它的一部分。莱托估计他能在那张膜毁掉他之前活上四千年。”
　　法拉肯试图咽口唾沫润润嗓子。
　　“你明白他为什么要奔跑了？”甘尼玛问道。
　　“但如果他能活这么长时间，又是那么——”
　　“因为他体内蕴藏着极度丰富的人类的记忆。想想那些个生命吧，表兄。不，你无法想像，因为你没有这方面的经验。但是我知道。我能想像他的痛苦。他比任何人的奉献都多得多。我们的父亲走入沙漠，想逃避它；阿丽亚因为害怕它而成了畸变恶灵。在这种感觉方面，我们的祖母只是个迷糊的婴儿，然而她却必须用尽比·吉斯特技巧来对付它。但是莱托！他就是他自己，他是独一无二的。”
　　法拉肯被她的话惊呆了。统治四千年的皇帝？
　　“杰西卡知道，”甘尼玛看着她的祖母说道，“他在昨晚告诉了她。他把自己称作人类历史上第一个大跨度的计划者。”
　　“那个计划……是什么？”
　　“金色通道。他今后会跟你解释的。”
　　“他在这个计划里给我也指派了一个角色？”
　　“作为我的配偶。”甘尼玛说道，“他接管了姐妹会的精选程序。我相信我的祖母已经跟你说过，比·吉斯特一直梦想培育出一位具有无穷力量的男性圣母……”
　　“你是说我们只是——”
　　“不能说只是，”她抓住他的手臂，亲密地捏了捏，“他将指派很多重要任务给我们两个。但是不会在我们需要照顾孩子的时候。”
　　“你的年龄还太小。”法拉肯说道，挣脱了他的手臂。
　　“不要再犯这种错误了。”她以冰冷的语气说道。
　　杰西卡和泰卡尼克一起走上前来。
　　“泰卡告诉我战争已经扩展到了外星球，”杰西卡说道，“巴力克星的中央寺庙已经被包围了。”
　　法拉肯体会着她那种平静的语气。他昨晚已经与泰卡尼克一起分析了那份战报。帝国内部正燃烧着叛乱的野火。当然，它能够被扑灭，但是等待着莱托的可能是个破烂的帝国。
　　“史帝加来了，”甘尼玛说道，“他们一直在等他。”
　　她再次抓住法拉肯的手臂。

　　弗瑞曼老耐布从远处那扇门外走了进来，身边陪伴着两个过去时代的敢死队队员。他们都穿着正式的丧服：黑色长袍，长袍镶着白色的滚边，头上扎着黄色的束发带。他们沉稳地向这边走来，史帝加的注意力集中在杰西卡身上。他停在她面前，郑重地点了点头。
　　“你仍然在为邓肯·艾德荷之死担心。”杰西卡说道。她不喜欢她的老朋友表现出的谨慎。
　　“圣母。”他说道。
　　这就是他的意图！杰西卡想着，如此正式，一切都遵照弗瑞曼人的礼仪。血迹难道就这么难以擦去吗？
　　她说道：“按照我们的观点，你只是做了邓肯指派给你的任务。有人将生命献给亚崔迪家族，这已经不止一次了。他们为什么要这么做，史帝？你也曾不止一次准备献出你的生命。为什么？是因为你知道亚崔迪家族将给你什么样的回报吗？”
　　“我很高兴你没有寻找借口报复我，”他说道，“但是我有些事必须和你的孙子谈一谈。这些事可能会永远地把我们和你们分开。”
　　“你是说泰布不会效忠于他？”甘尼玛问道。
　　“我的意思是我现在还不想下判断，”他冷冷地盯着甘尼玛，“我不喜欢我的弗瑞曼人现在的这个样子。”他咆哮道，“我们要回归古老的方式，如果有必要的话，和你们分开。”
　　“只能是暂时的。”甘尼玛说道，“沙漠正在死去，史帝。没有了沙虫，没有了沙漠，你能怎么办？”
　　“我不相信！”
　　“一百年之内，”甘尼玛说道，“世上只会剩下不到五十条沙虫，而且还是生活在精心维护的保护地内的病虫。它们产生的香料只供应给宇航公会，至于价格吗……”她摇了摇头，“我看到了莱托定下的数字。他走遍了这颗行星。他知道情况。”
　　“这是让弗瑞曼人成为奴隶的又一个把戏吗？”
　　“你当过我的奴隶吗？”甘尼玛问道。
　　史帝加咆哮了一声。不管他说什么或做什么，这对双胞胎总有办法让人觉得是他的错。
　　“昨晚他和我说了金色通道，”史帝加脱口而出，“我不喜欢！”
　　“这就奇怪了，”甘尼玛瞥了祖母一眼说道，“帝国内大多数人都对那个前景表示欢迎。”
　　“它会毁了我们所有人。”史帝加嘟囔道。
　　“但是所有人都盼望着金色年代，”甘尼玛说道，“难道不是吗，祖母？”
　　“所有人。”杰西卡赞同地说。
　　“他们盼望强大的帝国，莱托能满足他们的愿望。”甘尼玛说道，“他们盼望和平，丰厚的收成，繁荣的贸易，平等的地位——除了和金色君主相比之外。”
　　“对于弗瑞曼人来说，这一切意味着灭亡！”史帝加抗议道。
　　“你怎么能这么说呢？难道我们不再需要士兵和勇敢的斗士来抚平偶尔的小麻烦吗？史帝，你和泰卡的那些勇敢的人将受命去完成这些使命。”
　　史帝加看着萨督卡指挥官，两人之间碰撞出了一阵奇特的理解的火花。
　　“还有，莱托将控制香料。”杰西卡提醒他们道。
　　“他将完全控制它。”甘尼玛说道。
　　凭借杰西卡教给他的理解力，法拉肯听出甘尼玛和她的祖母在演着一场事先排练好的戏。
　　“和平将持续下去，”甘尼玛说道，“关于战争的记忆将消失。莱托将率领人类在美好的花园中至少前进四千年。”
　　泰卡尼克困惑地看着法拉肯，清了清嗓子。
　　“什么事，泰卡？”法拉肯问道。
　　“我想私下跟你谈谈，王子。”
　　法拉肯笑了，他知道泰卡尼克那个军事脑袋中会有什么样的问题，他也知道现场至少还有两个人也猜出了他的问题。
　　“我不会出售萨督卡。”法拉肯说道。
　　“没有必要。”甘尼玛说道。
　　“你听从了这个孩子的话？”泰卡尼克问道。他已经愤怒了。那个老耐布清楚这个阴谋将引发什么样的问题，但是其他人却对此一无所知。
　　甘尼玛冷笑一声：“告诉他，法拉肯。”
　　法拉肯叹了口气。他很容易在不经意间忘记这个不是孩子的孩子的奇特性。他能想像得到，如果要和她生活一辈子，他的每次亲昵举动的背后都会暗藏着一丝不情愿。这不是个令人愉快的前景，但是他已经意识到它是无法避免的。完全控制日益减少的香料供应！没有香料，任何东西都无法在宇宙中移动。
　　“以后吧，泰卡。”法拉肯说道。
　　“但是——”
　　“我说了，以后！”他第一次对泰卡尼克使用了魔音大法，看到那个人奇怪地眨了眨眼睛，然后陷入了沉默。
　　杰西卡的嘴角浮现出一丝不易觉察的微笑。
　　“他在同一句话中既提到了和平，也提到了死亡。”史帝加嘟囔道，“金色通道！”
　　甘尼玛说道：“他将率领人们经过死亡的洗礼，来到生命茂盛的自由之中！他谈到死亡，因为那是必须的，史帝。它能制造一种紧张，让活着的人意识到自己还活着。当他的帝国倒塌……是的，它会倒塌的。你以为现在就是克拉里兹克，但是克拉里兹克尚未到来。当它到来时，人类将重新刷新他们的记忆，记住活着究竟意味着什么。只要有人还活着，这个记忆就不会消失。我们将再次经历严酷的考验，史帝。我们将通过这次考验。我们总是能在废墟中站立起来。总是。”
　　听到她的话后，法拉肯终于理解了刚才她所说的莱托在奔跑是什么意思。他不再是人类。
　　史帝加还是没有被说服。“没有沙虫了。”他咆哮道。
　　“哦，沙虫们会回来的。”甘尼玛向他保证道，“所有沙虫将在两百年内灭绝。但在这之后，它们还会回来的。”
　　“怎么会……”史帝加咽下了后半句话。
　　法拉肯感到自己的意识正在觉醒。他在甘尼玛开口之前就知道了她要说什么。
　　“宇航公会能勉强撑过那些供应稀少的年份，靠他们和我们的库存。”甘尼玛说道，“但在克拉里兹克之后，将会有大量的香料。在我的哥哥走入沙漠之后，沙虫将回归阿拉吉斯。”




第六十四章

　　和许多其他宗教一样，穆哈迪的宗教也蜕化成了巫术。他们需要的是一位活着的上帝，然而他们却没能拥有，直到穆哈迪的儿子成为上帝。

　　　　——《穴地的客人》陆同平

　　莱托坐在狮子皇座上，接受来自各部落的效忠。甘尼玛站在他身旁低一个台阶的地方。
　　大厅里的仪式已经进行了好几个小时。一个接一个的弗瑞曼部落派出的代表团和耐布在他眼前经过。每个代表团都带来了礼物，适合献给万能上帝的礼物。这位拥有可怕力量的上帝答应赐予他们和平。
　　上个星期里，他慑服了所有部落。
　　他集中起所有部落的哈里发，并在他们面前做了一番表演。
　　这些具有法官资格的人看着他走入火塘，又毫发未损地走了出来。
　　他们在近处仔细观察，莱托的皮肤上没有留下任何疤痕。
　　他命令他们拔刀向他进攻，牢不可破的皮肤盖住他的脸，他们的进攻全部以失败告终。
　　向他身上泼浓酸也只是让他的皮肤上腾起一阵薄雾。
　　他还当着他们的面吃下毒药，同时对他们放声大笑。
　　最后他召唤来一条沙虫，当着他们的面站在它的嘴里。
　　然后他离开了那儿，来到阿拉肯的着陆场。在那里，他拎着起落架，把宇航公会的一艘战舰翻了个个儿。
　　满怀敬畏的哈里发向各自的部落报告了这一切。现在，部落们派出代表团，向他许诺他们的服从。

　　大厅的拱顶上安装着吸声系统，能够吸收各种突兀的响声。但持续的脚步声却逃过了吸声装置，混合着尘土和门外传来的气味，构成一番热闹的场面。
　　杰西卡拒绝参加仪式，她通过皇座后方高处的一个监视孔观察着大厅。她望着法拉肯，意识到她本人和法拉肯在这场对抗中落了下风。莱托和甘尼玛早就料到了姐妹会的举动！这对双胞胎能和体内的无数比·吉斯特磋商，而且，他们体内的比·吉斯特比世上活着的任何其他姐妹会成员更加强大。
　　她尤其感到伤心的是，正是因为姐妹会一手制造的神话，阿丽亚才会落入恐惧的陷阱。恐惧制造了恐惧！无数世代形成的对畸变恶灵的恐惧深刻地影响了她，阿丽亚看不到希望。她最终屈服了。她的命运使杰西卡更加无法面对莱托和甘尼玛的成功。跳出陷阱的不仅仅是一个人，而是两个。甘尼玛对于体内生命取得的胜利，以及她坚持说阿丽亚值得同情，这两样东西是她最无法面对的。强制遗忘并和一个良性祖先保持联系，这二者拯救了甘尼玛。同样的办法也许能够拯救阿丽亚。但绝望的她没有做出任何尝试，然而一切都晚了。阿丽亚的水被倾倒在了沙漠中。
　　杰西卡叹了口气，把她的注意力放到高居皇座的莱托身上。一个巨大的骨灰瓶中盛着穆哈迪的水，瓶子被荣耀地放在他的右手边。他曾告诉杰西卡，他体内的父亲嘲笑这种安排，但同时却又十分佩服他的这种做法。
　　那个瓶子和莱托的话更加坚定了她拒绝参加仪式的决心。她知道只要自己还活着，她就无法接受从莱托的嘴里冒出保罗的声音。她为亚崔迪家族能够幸存下去感到高兴，但只要一想到事情本来会更加圆满，她便觉得心如刀绞。
　　法拉肯盘着双腿坐在穆哈迪水瓶旁边。那是皇家书记官的位置，一个刚刚被授予、被接受的位置。
　　法拉肯感到自己很好地适应了这些新的现实，但泰卡尼克依然很不满意，时不时说今后会发生一系列可怕的后果。泰卡尼克和史帝加组成了一个互不信任的联盟，莱托似乎对这一点感到很好笑。
　　随着效忠仪式的进行，法拉肯的心理从敬畏变成厌倦，又从厌倦再次变成敬畏。人流看不到尽头。这些无敌的战士，他们对亚崔迪家族重申的忠诚是毋庸置疑的。他们在他面前表现出完全服从的敬畏之态，哈里发们的报告已让这些人完全折服。

　　仪式终于接近尾声。最后一个耐布站在莱托面前——史帝加，被赐予了充当“压轴戏”的荣誉。
　　其他耐布带来的是最名贵的礼物，堆放在皇座前。
　　史帝加则不同，他只带来一条香料纤维织就的穗状束发带。带子上用金色和绿色绣出亚崔迪之鹰的轮廓。
　　甘尼玛认出了它，扭头看了莱托一眼。
　　史帝加把带子放在王座下的第二级台阶上，深深地弯下腰。“我献给您一条束发带，在我带着您的妹妹走进沙漠并给予她保护时，她就是束着这条带子。”他说道。
　　莱托挤出一个微笑。
　　“我知道你现在的境遇不佳，史帝加，”莱托说道，“你想要什么东西作为回礼吗？”他伸手指了指那堆名贵的礼物。
　　“不用，主人。”
　　“我接受你的礼物。”莱托说道。他朝前探过身子，抓住甘尼玛长袍的衣襟，从上头撕下一条布，“作为回礼，我送给你甘尼玛长袍的一部分，她在沙漠中当着你的面被人绑架，迫使我不得不出手相救，当时的她就是穿着这件长袍。”
　　史帝加用颤抖的双手接过这份礼物。“您在嘲弄我吗，主人？”
　　“嘲弄你？以我的名义，史帝加，我决不会嘲弄你。我赐给你的是一份无价之宝。我命令你好好收藏它，让它时刻提醒你：所有人都会犯错误，而所有领导者都是人。”
　　史帝加露出了一丝笑容：“您可以成为一个优秀的耐布。”
　　“我是耐布们的耐布！决不要忘了这一点！”
　　“是，主人。”史帝加咽了口唾沫，想起他的哈里发给他的报告。他想。我曾经想过要杀了他，现在太晚了。他的目光落到瓶子上，典雅的黄金瓶身，绿色的瓶盖，“这是我们部落的水。”
　　“也是我的，”莱托说道，“我命令你朗读刻在瓶身上的文字。大声读，让每个人都能听到。”
　　史帝加疑惑地朝甘尼玛看了一眼，但她的回应只是抬起下巴。这个冷冰冰的姿势使他体内生出一股寒意。这对亚崔迪小鬼是想让他为自己的冲动和错误付出代价吗？
　　“读吧。”莱托指着瓶子说道。
　　史帝加缓缓走上台阶，在瓶子前弯下腰，大声朗读起来：
　　“这里的水是最根本的精华，是创造力的源泉。它是静止的，但它却包含着一切运动。”
　　“这是什么意思，主人？”史帝加低声问道。他敬畏这些词语，它们深深触动了他。
　　“穆哈迪的身体是个干枯的贝壳，就像被昆虫遗弃的外壳一样。”莱托说道，“当他掌控他的内心世界时，他蔑视外部的世界，这就注定了他的悲惨结局；当他掌控外部世界时，他极力排斥他的内心世界，这就把他的后代交给了魔鬼。他的宗教将从沙丘上消失，然而穆哈迪的种子将继续下去，他的水仍将推动宇宙。”
　　史帝加低下了头。神秘的事物总是让他觉得混乱。
　　“开始和结束是同一个事物。”莱托说道，“你生活在空气中，但你看不到它。一个阶段已经结束了。在结束的过程中，这个阶段的对立面开始生成。由此，我们将经历克拉里兹克。所有的东西都将回归，只是换了不同的面目。你思考时，你的头脑感应到你的思考；而你的后代将用腹部感应到他们的思考。回泰布穴地去，史帝加。葛尼·哈莱克将在那儿和你会合，他将作为我的顾问参与你们的长老会。”
　　“你不信任我吗，主人？”史帝加的声音十分低沉。
　　“我完全信任你，否则我不会派葛尼到你那儿去。他将负责招募新兵，我们很快就会用上他们。我接受你的效忠。下去吧，史帝加。”
　　史帝加深深地鞠了一躬，退下了台阶，转身离开了大厅。
　　根据弗瑞曼习俗，“最后进来，最先出去”，其他耐布跟在他身后。
　　皇座附近仍能听到他们离开时对史帝加提出的问题。
　　“你在上面说什么，史帝？那些刻在穆哈迪水瓶上的文字是什么意思？”

　　莱托对法拉肯说道：“你都记下了吗，书记官？”
　　“是的，主人。”
　　“我的祖母告诉我，你精通比·吉斯特的记忆术。这很好。我不想看到你在我身边总是忙于往纸上写东西。”
　　“听候你的吩咐，主人。”
　　“过来站在我跟前。”莱托说道。
　　法拉肯服从了命令，他从心底由衷感谢杰西卡给他的训练。当你意识到莱托不再是人类、无法像人类一样思考这个事实之后，你会更加恐惧他的那条金色通道。
　　莱托抬头看着法拉肯。卫兵们都站在耳力能及的范围之外，只有仪式主持人还留在大厅里，而他们都谦卑地站在远离第一级台阶的地方。甘尼玛凑了过来，一只手搭在皇座的靠背上。
　　“你还没有同意交出你的萨督卡，”莱托说道，“但迟早你会答应的。”
　　“我欠你很多，但这个不算。”法拉肯说道。
　　“你认为他们无法很好地融入我的弗瑞曼人？”
　　“就像那对新朋友——史帝加和泰卡尼克——一样。”
　　“你在拒绝吗？”
　　“我在等你的出价。”
　　“那么我现在就出价，我知道你不会给我第二次机会。但愿我祖母出色地完成了她那部分工作，让你做好了准备，足以理解我的话。”
　　“你要我理解什么？”
　　“每个文明都有其主导性的、不为人知的法则。”莱托说道，“它拒绝改变，抗拒变化。于是，当宇宙发生大变化时，人们总是手足无措，无法应对。在充当妨碍变化的障碍物方面，所有法则的表现都是类似的——无论是宗教法则、英雄领袖的法则、先知弥赛亚的法则、科学技术的法则、自然本身的法则——统统如此，概莫能外。我们生活在一个由类似法则定型的帝国之中，现在这个帝国正在崩溃，因为大多数的人无法分辨法则和他们所生活的宇宙本身之间的区别。你明白了吗，法则就像魔道，它总想控制你的意识，让它自己出现在你的一切视野之中。”
　　“我在你的话中听到了你祖母的智慧。”法拉肯说道。
　　“很好，表兄。她问我到底是不是异形，我给了她否定的回答。这是我的第一个无奈。你明白吗，甘尼玛逃过了这个劫难，而我并没有。我被迫通过大量香料来平衡体内的生命。我不得不寻求体内那些被唤醒的生命与我积极合作。这么做，我避免了那些最邪恶的生命，并选择了一位最主要的帮助者，通过我的意识，赋予我力量，而这位最主要的帮助者就是我的父亲。但事实上，我不是我的父亲，但我也不是莱托二世。”
　　“这种事，我不太喜欢。”法拉肯说道。
　　“你不信任我，表兄。”
　　“你的祖母和我一样。”
　　“而且有充足的理由，”莱托说道，“但她被迫同意了我的做法。比·吉斯特终究是实用主义者。你知道，我同意她们的宇宙观。你身上烙有那个宇宙的标记。你保留着统治者的习惯，将周围的一切分门别类，看谁有价值，谁是潜在的威胁。”
　　“我同意成为你的书记官。”
　　“这项任命让你暗中窃笑，不过，它和你的天分很相配。你具有一个优秀的历史学家的天分。你能以过去审视现在，你已经有好几次预料到了我的意图。”
　　“你的话里总是暗藏玄机，我不喜欢这样。”法拉肯说道。
　　“好。你从原来的万丈雄心屈居到了现在这个低层次的位置。我的祖母没有警告你要小心那无限的雄心吗？它就像夜晚的照明灯一样吸引着我们，使我们盲目，让它可以抛弃有限度的目标。”
　　“比·吉斯特的格言。”法拉肯道。
　　“但表达得十分精确。”莱托说道，“比·吉斯特认为她们可以预测进化的过程。但是在此过程中，她们忽视了自身的变化。她们假设在她们的精选计划不断进化的同时，自己却能保持停顿。我不像她们那么盲目。好好看着我，法拉肯，我已经不是人类。”
　　“你的妹妹告诉我了。”法拉肯犹豫了一下，“异形？”
　　“根据姐妹会的定义，也许是吧。好好记住我的话：我具有农夫的冷酷，这个人类的宇宙是我的农田。弗瑞曼人曾把驯化的鹰当作宠物，但我要把驯化的法拉肯留在身边。”
　　法拉肯的脸色沉了下来。“小心我的爪子，表弟。我知道我的萨督卡不是你的弗瑞曼人的对手。但是我们能沉重打击你，别忘了旁边还有等着渔利的豺狼。”
　　“我会好好地利用你，我向你保证，”莱托说道。他往前探过身子，“我没说过我已经不是人类了吗？相信我，表兄。我不会有孩子，因为我没有生殖能力。这是我的第二个无奈。 ”
　　法拉肯静静地等待着，他终于看到了莱托谈话的方向。
　　“我将反对所有的弗瑞曼规矩，”莱托说道，“他们会接受的，因为他们别无选择。我用婚姻的借口把你留在了这儿，但这并不是你和甘尼玛之间的婚姻。我的妹妹将要嫁给我！”
　　“但是你——”
　　“我说的只是婚姻。甘尼玛留在亚崔迪家族。还有比·吉斯特的精选程序需要考虑。现在，它已经是我的精选程序了。”
　　“我拒绝。”法拉肯说道。
　　“你拒绝成为亚崔迪皇朝之父？”
　　“什么皇朝？你将占据皇位好几千年的时间。”
　　“而且会把你的后代塑造成我的样子。这将是历史上最彻底、最完整的训练课程。我们可以构成一个微型生态系统。你明白吗，无论动物选择在哪个系统中生存，那个系统必须以互相依靠的、形式相同的集体为基础。这样一个系统将产生最智慧的统治者。”
　　“你用华丽的辞藻描绘了一件最无耻的——”
　　“谁将从克拉里兹克中幸存？”莱托问道，“我向你保证，克拉里兹克肯定会到来。”
　　“你是个狂人！你将摧毁这个帝国。”
　　“我当然要这么做……再说，我也不是人。但我会为所有的人创造一种新的意识。我告诉你，在沙丘的沙漠下面有一个秘密的地方，那儿埋藏着有史以来最大的宝藏。我没有撒谎。当最后一条沙虫死去、沙漠上的最后一钵香料被采集了之后，深埋的宝藏将爆发出来，财富将遍及整个宇宙。随着香料垄断权的消失、埋藏宝藏的显现，我们的领域内将产生新的力量。届时人类将再次学会依靠自己的本能生活。”
　　甘尼玛从皇座靠背上抬起胳膊，伸向法拉肯，抓住了他的手。
　　“就像我的母亲不是合法的妻子一样，你也不会是法律上的丈夫。”莱托说道，“但是你们之间或许会有爱。这就足够了。”
　　法拉肯感觉着甘尼玛的小手上传来的温度。他听出了莱托言论中的思路。整个过程中他没有使用过魔音大法。莱托的话诉诸他的直觉，而不是他的大脑。
　　“这就是你给我的萨督卡出的价钱？”他问道。
　　“比这多得多，表兄。我把整个帝国传给你的后代。我给你和平。”
　　“你的和平最终会有什么样的结局？”
　　“和平的对立面。”莱托略带嘲讽地说道。
　　法拉肯摇了摇头。“你给的价太高了。我是不是必须留下当你的书记官，并成为皇家血脉的秘密父亲？”
　　“你必须。”
　　“你会强迫我接受你所谓的和平？”
　　“我会的。”
　　“我将在有生之年的每一天反对你。”
　　“这就是我期望你能起到的作用，表兄。这就是我选择你的原因。我要让我的决定官方化。我将赐予你一个新名字。从此刻起，你将被称作打破习惯的人，以我们的语言来说就是哈克·艾尔－艾达。来吧，表兄，别再犹豫了。我的母亲把你训练得不错。把萨督卡给我。”
　　“给他吧，”甘尼玛响应道，“无论如何，他终将得到它。”
　　法拉肯听出了她的声音中隐藏着替他的担忧。是爱吗？莱托要求的不是出于理智、而是出于直觉的行动。
　　“拿去吧。”法拉肯说道。
　　“很好。”莱托说道。他从皇座上站了起来，动作显得很奇怪，仿佛在小心地控制着自己那可怕的力量。
　　莱托向下走到甘尼玛所在的那级台阶，轻柔地转动着她，让她的脸背对着他，随后他自己也转了个身，将自己的后背贴住甘尼玛的后背。
　　“记下这段话，哈克·艾尔－艾达表兄。这就是我们之间永久的方式。我们在结婚时也将如此站立。背对背，每个人都看着对方的背后，互相依靠，以这种方式保护自己。我们一直以来就是这样做的。”他转过身，略带讥讽地看着法拉肯，低声说道，“记住，表兄，当你和甘尼玛面对面，当你轻声诉说着爱情，当你受到和平的诱惑时，你的后背是暴露的。”
　　他转身走下台阶，与那些司仪会合。他们如同众星捧月般簇拥着他离开了大厅。
　　甘尼玛又一次抓住法拉肯的手。莱托已经离开了，但她的目光仍旧停留在大厅的远端。“我们中的一个必须去承受苦难，”她说道，“而他一直比我更坚强。”




书评

　　极强的感染力，情节令人信服，绝对天才的创意。
　　　　——美国著名科幻作家罗伯特·Ａ·海因莱因

　　科幻小说史上的里程碑。
　　　　——美国《芝加哥论坛报》

　　只有《指环王》可以媲美。
　　　　——美国著名科幻作家阿瑟·Ｃ·克拉克

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【－全书完－】
